
===== PAGINA 1 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
===== PAGINA 2 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Jair Messias Bolsonaro
Presidente da República
Milton Ribeiro
Ministro da Educação
Wagner Vilas Boas de Souza
Secretário de Educação Superior
Universidade Federal do Sul da Bahia
Reitora
Joana Angélica Guimarães da Luz
Vice-Reitor
Francisco José Gomes Mesquita
Pró-Reitor de Ações Afirmativas
Sandro Augusto Silva Ferreira
Pró-Reitora de Extensão e Cultura
Lílian Reichert Coelho
Pró-Reitor de Gestão Acadêmica
Francesco Lanciotti Júnior
Pró-Reitora de Gestão para Pessoas
Claudia Denise da Silveira Tôndolo
===== PAGINA 3 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Pró-Reitor de Planejamento e Administração
Francisco José Gomes Mesquita
Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação
Rogério Hermida Quintella
Pró-Reitor de Tecnologia da Informação e Comunicação
Dr. Fabrício Luchesi Forgerini
UFSB – Campus Jorge Amado
Instituto Jorge Amado de Humanidades Artes e Ciências
Decano: Fernando Mauro Pereira Soares
Vice-Decano: Martín Domecq
Centro de Formação em Ciências Agroflorestais
Decano: Daniel Piotto
Vice-Decano: João Medeiros
Centro de Formação em Tecno-Ciências e Inovação
Decano: Marcelo Soares Teles Santos
Vice-Decano:
Centro de Formação em Políticas Públicas e Tecnologias Sociais
Decana: Silvia Kimo Costa
Vice-Decana: Grasiely Faccin Borges
===== PAGINA 4 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFSB – Campus Jorge Amado
Instituto Sosígenes Costa de Humanidades Artes e Ciências
Decana: Maria do Carmo Rebouças dos Santos
Vice-Decano: Francisco Nascimento
Centro de Formação em Artes e Comunicação
Decano: Hamilton Richard A. F. dos Santos
Vice-Decano: Bernard Pego Belisário
Centro de Formação em Ciências Ambientais
Decano: Fabrício Berton Zanchi
Vice-Decana: Juliana Pereira de Quadros
Centro de Formação em Ciências Humanas e Sociais
Decano: Luiz Antônio Silva Araújo
Vice-Decano: Victor Hugo Criscuolo Boson
UFSB – Campus Paulo Freire
Instituto Paulo Freire de Humanidades Artes e Ciências
Decana: Lívia Santos Lima Lemos
Vice-Decana: Caroline Rezende Caputo
Centro de Formação em Ciências da Saúde
Decano: William Rodrigues de Freitas
Vice-Decano: Sebastião Rodrigo Ferreira
Centro de Formação em Desenvolvimento Territorial
Decano: André de Almeida Rego
Vice-Decano: Frederico Monteiro Neves
===== PAGINA 5 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Coordenação da Elaboração do Plano de Logística Sustentável da
UFSB
Assessoria de Sustentabilidade
Assessor: Leonardo Evangelista Moraes
Responsável pelo Chefe do Setor de Educação Ambiental: Alessandra Buanavoglia Costa-Pinto
Secretária Executiva: Innas Silva Papalardo
Equipes de Coordenação do PLS-UFSB da Pró-Reitoria de Sustentabilidade e
Integração Social (PROSIS – 2017-2020)
Diretora de Sustentabilidade e Integração Social (DSIS, 2016-2017): Paulo Dimas de Menezes
Coordenação de Sustentabilidade: Valerie Nicollier
Diretora de Sustentabilidade e Integração Social (DSIS, 2018-2019): Valerie Nicollier
Coordenação de Sustentabilidade: Leonardo Evangelista Moraes
Diretora de Sustentabilidade e Integração Social (DSIS, 2019-2020): Lílian Reichert Coelho
Coordenação de Sustentabilidade: Luana Campinho Rêgo
Composição dos Grupos de Trabalho
Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB
Frederico Monteiro Neves Centro de Formação em Desenvolvimento
Territorial (CFDT)
Leonardo Evangelista Moraes Assessoria de Sustentabilidade (ASSUS)
Ricardo de Araújo Kalid Centro de Formação em Tecno-Ciências e
Inovação (CFTCI)
Compras e Contratações Sustentáveis e Redução do Consumo
Antônio Carlos Morbeck Souza Júnior Setor de Apoio Administrativo (Campus Jorge
Amado)
===== PAGINA 6 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Dayane Abreu Santos (Coordenadora) Coordenação de Contratos (DIRAD/PROPA)
Fagner Joaquim Barbosa de Souza Coordenação de Apoio Administrativo do
Campus Sosígenes Costa
Geydson Damião da Silva Seção de Transporte (SAA – Coord. de Apoio
Administrativo do Campus Jorge Amado)
Vitor Matheus Nascimento dos Santos Coordenação de Compras e Patrimônio
(Coordenador) (DIRAD/PROPA)
Gestão de Águas e Efluentes
Dalliane Oliveira Soares Técnica em Análises Clínicas (Campus
Sosígenes Costa)
Daniel Gonçalves Neto Coordenação de Projetos e Obras
(DINFRA/PROPA)
Elissandro Santos Rocha Setor de Apoio Acadêmico (Campus Paulo
Freire)
Hércules da Silva Carvalho Discente do Bacharelado Interdisciplinar em
Ciências
Mariana Sampaio Lemos Costa Programa de Pós- Graduação em Engenharia
Industrial (PEI/UFBA)
Narcisio Cabral de Araújo Centro de Formação em Tecno-Ciências e
Inovação (CFTCI)
Ricardo de Araújo Kalid Centro de Formação em Tecno-Ciências e
Inovação (CFTCI)
Rodrigo Moreira Brito (Coordenador) Setor de Patrimônio Imobiliário
(DINFRA/PROPA)
Vinícius de Amorim Silva Instituto de Humanidades Artes e Ciências
(Campus Jorge Amado)
Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos
Bruna Gabriela Nico Pereira Herculano Setor de Laboratório (Campus Paulo Freire)
===== PAGINA 7 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Bruna Borges Soares Centro de Formação em Tecnociências e
Inovação (CFTCI)
Claudia Gonçalves dos Anjos Setor Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (Campus
Paulo Freire)
José Milton de Sena Filho Setor Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (Campus
Jorge Amado)
Larissa Neves Seção de Patrimônio (Campus Paulo Freire)
Luana Campinho Rêgo Coordenação de Planejamento e Avaliação da
Extensão - PROEX
Renata Soares Passinho Setor Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (Campus
Sosígenes Costa)
Qualidade de Vida no Ambiente de Trabalho
Camila Calhau Andrade Reis Coordenação de Qualidade de Vida - PROAF
Claudia Denise da Silveira Tôndolo Pró-Reitoria de Gestão para Pessoas
Grasiely Faccin Borges Centro de Formação em Políticas Públicas e
Tecnologias Sociais (CFPPTS)
Isabel Cristina Belasco Instituto de Humanidades Artes e Ciências
(Campus Sosígenes Costa)
José Milton de Sena Filho Setor Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (Campus
Jorge Amado)
Luana Oliveira Sampaio (Coordenadora) Instituto de Humanidades Artes e Ciências
(Campus Jorge Amado)
Luce Alves da Silva Setor de Promoção à Saúde Estudantil
(CQV/DACE/PROAF)
Maria Luiza Caires Comper Centro de Formação em Tecno-Ciências e
Inovação (CFTCI)
===== PAGINA 8 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Mirelli Ferraz Macedo Rodrigues Núcleo Administrativo de Tecnologia da
Informação e Comunicação (PROTIC)
Raquel Siqueira da Silva Centro de Formação em Artes e Comunicação
(CFAC)
Renata Soares Passinho Setor Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (Campus
Sosígenes Costa)
Roberta Scaramussa da Silva Instituto de Humanidades Artes e Ciências
(Campus Paulo Freire)
Thainã de Mattos Freire Setor do Apoio Administrativo à Extensão
(CPGE/PROEX)
Valeria Aparecida Vieira Seção de Saúde/Coordenação de Apoio
Administrativo do Campus Sosígenes Costa
Agroecologia
Anna Raquel Nunes Sanchez Mestranda do Programa de Pós-Graduação em
Ciências e Tecnologias Ambientais; Residente
da Residência em Práticas Agroecológicas do
NEA-PB (CFCAM e IHAC-CSC).
Bianca Rocha Martins Estudante de Ciências Biológicas (CFCAm);
Bolsista do NEA-PB (CFCAm e IHAC-CSC)
Florisvalda da Silva Santos Centro de Formação em Ciências Ambientais
(CFCAM) e Vice-coordenadora do Núcleo de
Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica
Pau-Brasil (NEA-PB)
Gabriela Narezi Centro de Formação em Ciências Ambientais
(CFCAM) e Coordenadora do Núcleo de
Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica
Pau-Brasil (NEA-PB)
Rosane Rodrigues da Costa Pereira Instituto de Humanidades Artes e Ciências
(Campus Jorge Amado)
===== PAGINA 9 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Ygor Santos Aranha Estudante de Antropologia do Centro de
Formação em Ciências Humanas e Sociais
(CFCHS); Bolsista do NEA-PB.
Arquitetura Sustentável
José Hélder de Sousa Pereira Setor de Projetos (DINFRA/PROPA)
Livia Berti Sanjuan Farias Diretoria de Infraestrutura (DINFRA/PROPA)
Luara Ribeiro Marrocos Coordenação de Projetos e Obras
(DINFRA/PROPA)
Silvia Kimo Costa Centro de Formação em Políticas Públicas e
Tecnologias Sociais (CFPPTS)
Victor Porto Lopes Setor de Infraestrutura do CSC
Biodiversidade nos Campi
Anders Jensen Schmidt Centro de Formação em Desenvolvimento
Territorial (CFDT)
Cristiana Barros Nascimento Costa Centro de Formação em Ciências Ambientais
(CFCAm)
Elfany Reis do Nascimento Lopes Centro de Formação em Ciências Ambientais
(CFCAm)
Elisandro Santos Rocha Setor de Apoio Acadêmico (Campus Paulo
Freire)
Felipe Eduardo Soares de Andrade Seção Especial de Meio Ambiente
(DINFRA/PROPA)
Felipe Micali Nuvoloni Centro de Formação em Ciências Ambientais
(CFCAm)
Helder Rocha da Conceição Seção Especial de Meio Ambiente
(DINFRA/PROPA)
Jomar Gomes Jardim Docente (CFCAf) / Curador Adjunto - Herbário
CEPEC - CJA
===== PAGINA 10 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Jorge Antonio Silva Costa (Coordenador do Centro de Formação em Ciências Ambientais
GT) (CFCAm) e Coordenador do Jardim Botânico
FLORAS da UFSB
REITORIA
Praça José Bastos, s/n, Centro.
Itabuna (BA), CEP 45.600-923
Fone: (73) 3613-5497
CAMPUS JORGE AMADO – ITABUNA
Rua Itabuna, s/n, Rod. Ilhéus – Vitória da Conquista, Km 39, BR 415, Ferradas.
Itabuna (BA), CEP 45613-204
Fone: (73) 3211-8749
CAMPUS SOSÍGENES COSTA – PORTO SEGURO
Rodovia Porto Seguro – Eunápolis-BA. BR-367 – Km 10.
Porto Seguro (BA), CEP 45810-000
Fone: (73) 3288 8400/ 3288- 8430
CAMPUS PAULO FREIRE – TEIXEIRA DE FREITAS
Praça Joana Angélica, 250, Bairro São José.
Teixeira de Freitas (BA), CEP: 45988-058
Fone: (73) 3291-2089 / 3292-5834
https://www.ufsb.edu.br
===== PAGINA 11 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Lista de Siglas
A3P - Programa Agenda Ambiental na Administração Pública
ABRELPE - Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais
ACS - Assessoria de Comunicação Social
ACT - Acordo de Cooperação Técnica
ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária
APP - Área de Preservação Permanente
ASSUS - Assessoria de Sustentabilidade
BAP - Bolsa de Apoio a Permanência
BIC - Bacharelado Interdisciplinar em Ciências
CAUSUS - Ciclo de Atividades para a Construção da Universidade Sustentável
CBH - Comitê de Bacia Hidrográfica
CCs - Componentes Curriculares
CCP - Coordenação de Compras e Patrimônio
CDB - Convenção Sobre Diversidade Biológica
CEC - Comitê Emergencial de Crise/Covid-19
CEPLAC - Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira
CES - Conselho Estratégico Social
CFAC - Centro de Formação em Artes e Comunicação
CFCAf - Centro de Formação em Ciências Agroflorestais
CFCAm - Centro de Formação em Ciências Ambientais
CFCHS - Centro de Formação em Ciências Humanas e Sociais
CFCS - Centro de Formação em Ciências da Saúde
CFDT - Centro de Formação em Desenvolvimento Territorial
CFPPTS - Centro de Formação em Políticas Públicas e Tecnologias Sociais
CFTCI - Centro de Formação em Tecno-Ciências e Inovação
CIEI - Complexo Integrado de Educação de Itabuna
CJA - Campus Jorge Amado
===== PAGINA 12 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
CNV - Comunicação não-violenta
CONAMA - Conselho Nacional do Meio Ambiente
CONSUNI - Conselho Universitário
CPA - Comissão Permanente de Avaliação
CPF - Campus Paulo Freire
CPS - Comissão de Políticas de Sustentabilidade
CQV - Coordenação de Qualidade de Vida
CSC - Campus Sosígenes Costa
CSS - Coleta Seletiva Solidária
CUNI - Colégio Universitário
DERBA - Departamento de Estradas de Rodagem da Bahia
DINFRA - Diretoria de Infraestrutura
DIRAD - Diretoria Administrativa
DIRPLAN - Diretoria de Planejamento
DSIS - Diretoria de Sustentabilidade e Integração Social
EA - Educação Ambiental
ERGOS - Grupo de Estudos e Pesquisa em Ergonomia e Saúde
FEL - FRONT‑END LOADING
GTs - Grupos de Trabalho
IES - Instituições de Ensino Superior
IFSP - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
IHAC - Instituto de Humanidades, Artes e Ciências
IPCC - Intergovernmental Panel on Climate Change
ISO - International Organization for Standardization
JBFloras - Jardim Botânico FLORAS
LED - light-emitting diode ou diodo emissor de luz
LI – Licenciatura Interdisciplinar
LTCAT - Laudos Técnicos de Condições Ambientais
===== PAGINA 13 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
MMA - Ministério do Meio Ambiente
MPOG - Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
NEA-PB - Núcleo de Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica Pau-Brasil (NEA-PB)
NOSS - Norma Operacional de Saúde do Servidor
OMS - Organização Mundial de Saúde
PAC - Plano Anual de Contratações
PASS - Política de Atenção à Saúde e Segurança do Trabalho do Servidor Público Federal
PDCA - Plan, Do, Check, Act (Planejar-Executar-Verificar-Agir)
PDU – Plano de Desenvolvimento das Unidades
PEABA - Programa de Educação Ambiental do Estado da Bahia
PEAPO BA - Política Estadual de Agroecologia e de Produção Orgânica
PEI/UFBA - Programa de Pós- Graduação em Engenharia Industrial (PEI/UFBA)
PEN - Processo Eletrônico Nacional
PERS - Política Estadual de Resíduos Sólidos (Bahia)
PCDs - Pessoas com deficiência
PET - Polietileno Tereftalato (tipo de plástico polietileno)
PEV - Ponto de Entrega Voluntária
PGGRS - Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos da UFSB
PGRL - Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos de Laboratório
PICS - Laboratórios de Práticas Integrativas de Complementares de Saúde
PLS - Plano de Gestão de Logística Sustentável
PMAPO - Política Municipal de Agroecologia e Produção Orgânica de Florianópolis
PMAPO - Política Municipal de Agroecologia e Produção Orgânica de Matinhos
PMAUP - Política Municipal de Agricultura Urbana e Periurbana de Matinhos (PMAUP)
PNAPO - Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO)
PNEA - Política Nacional de Educação Ambiental
PNRS - Política Nacional de Resíduos Sólidos
POMAPO - Política Municipal de Agroecologia e Produção Orgânica de Petrolina
PPC – Projeto Pedagógico de Curso
===== PAGINA 14 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
PROAF - Pró-Reitoria de Ações Afirmativas
PROEX - Pró-Reitoria de Extensão e Cultura
PROGEAC - Pró-Reitoria de Gestão Acadêmica
PROGEPE - Pró-Reitoria de Gestão para Pessoas
PROPA - Pró-Reitoria de Planejamento e Administração
PROPPG - Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
PROSIS - Pró-Reitoria de Sustentabilidade e Integração Social
PROTIC - Pró-Reitoria de Tecnologia de Informação e Comunicação
QV – Qualidade de Vida
QVT - Qualidade de Vida no Trabalho
Rede CUNI - Rede Anísio Teixeira de Colégios Universitários
REEE - Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos
Rio-92 - Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento
RS - Resíduos sólidos
SAA - Setor de Apoio Administrativo
SAI - Setor de Acessibilidade e Inclusão
SAPS - Setor de Acessibilidade e Promoção à Saúde
SEGES/ME - Secretaria de Gestão do Ministério da Economia
SEI - Sistema Eletrônico de Informações
SGA - Sistema de Gestão Ambiental
SIADS - Sistema Integrado de Administração de Serviços
SIAFI - Sistema Integrado de Administração Financeira
SIASS - Subsistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor
SIGAA - Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas
SIPAC - Sistema de Patrimônio, Administração e Contratos
SIPEC - Sistema de Pessoal Civil da Administração Pública Federal
SLTI/MPOG - Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão
SNCT - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia
===== PAGINA 15 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
SPSE - Setor de Promoção à Saúde Estudantil
TA – Técnico Administrativo
TECLIM - Laboratório de Tecnologias Limpas
TIC - Tecnologia da Informação e Comunicação
TQWL - Total Quality of Work Life
UA – Unidade Acadêmica
UFABC - Universidade Federal do ABC
UFBA - Universidade Federal da Bahia
UFC- Universidade Federal do Ceará
UFF - Universidade Federal Fluminense
UFFS - Universidade Federal da Fronteira Sul
UFMS - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
UFMT - Universidade Federal de Mato Grosso
UFOPA - Universidade Federal do Oeste do Pará
UFPA - Universidade Federal do Pará
UFPI - Universidade Federal do Piauí
UFRB - Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul
UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte
UFRPE - Universidade Federal Rural de Pernambuco
UFRR - Universidade Federal de Roraima
UFSB - Universidade Federal do Sul da Bahia
UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina
UFSM - Universidade Federal de Santa Maria
UFTM - Universidade Federal do Triângulo Mineiro
UNB - Universidade de Brasília
UNEB – Universidade Estadual da Bahia
UNIFAL - Universidade Federal de Alfenas
UNIVASF - Universidade Federal do Vale do São Francisco
===== PAGINA 16 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
INTRODUÇÃO
CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Até meados do século XX, o crescimento humano e a expansão das economias mundiais foram
amparadas naquilo que o economista Herman E. Daly chamou de modelo do “mundo vazio”.
Neste modelo, o capital e a força de trabalho gerados pelo ser humano eram tratados como
fatores escassos e que, portanto, limitavam o crescimento econômico, enquanto os recursos
naturais eram considerados abundantes (Daly, 1991; Daly, 2015). Assim, em linhas gerais, as
bases econômicas deste modelo, o qual sustentou a expansão do capitalismo, bem como a
reconstrução dos países arrasados pelas duas grandes guerras mundiais, não possuem uma
preocupação ambiental/ecológica (Daly, 1999).
Até esse momento da história, em um intervalo de 110 anos, o mundo testemunhou a população
humana saindo da marca do 1 bilhão de pessoas no fim da Revolução Industrial (1850) para
cerca de 3 bilhões na década seguinte à Segunda Guerra Mundial. Na sequência, o que se
registrou em um intervalo de uma só vida, foi uma nova expansão demográfica para o patamar
atual de 7,8 bilhões de pessoas e com a expectativa da marca dos 10 bilhões de pessoas ser
alcançada próximo de 2050 (ONU, 2019). Adicionalmente à explosão demográfica, nos últimos
60 anos, o mundo também testemunhou o crescimento de centros urbanos, o desenvolvimento
e expansão de tecnologias e um acesso quase que ilimitado às riquezas naturais. Entretanto,
estes fenômenos não ocorreram de modo equitativo para todas as pessoas. Assim, as
desigualdades sociais se aprofundaram em todo o mundo e ainda são cada vez mais intensas,
embora a extrema pobreza no mundo venha se reduzindo nas últimas décadas (Banco Mundial,
2019). No cenário pós-pandemia da Covid-19, em várias partes do mundo, estas desigualdades
se agravaram e motivaram maior exposição das pessoas mais pobres à doença em si e aos
impactos econômicos e sociais decorrentes da pandemia (CEPAL, 2021).
É neste cenário paradoxal, repleto de assimetrias, que o mundo também vem testemunhando o
surgimento e fortalecimento da compreensão por parte das sociedades de que é preciso
ressignificar o conceito de escassez e fazer transições para modelos que harmonizem as
demandas humanas (piso social) e os limites da biosfera (teto ambiental) (Raworth, 2012). A
exemplo também do que propõe Herman E. Daly, o modelo do “mundo vazio” (que ainda vigora
em algumas concepções econômicas) precisa ser substituído pelo modelo do “mundo cheio”, a
partir do qual os recursos naturais não são mais abundantes e a economia precisa ser
===== PAGINA 17 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
compreendida como um subsistema da biosfera finita e não como um “ente” independente dos
limites do planeta (Daly, 1991; Daly, 2015).
É neste palco histórico das últimas seis décadas que o caminho para a crítica e reflexão sobre os
modelos vigentes sobre desenvolvimento foi pavimentado. A partir daí, ganhou força a
compreensão de que desenvolvimento econômico não pode ser visto apenas como sinônimo de
crescimento, mas também como resultado qualitativo das condições gerais de vida da população
e do meio ambiente. Como desdobramento deste processo, nasceu um dos primeiros consensos
mundiais em torno da Sustentabilidade, o conceito de “Desenvolvimento Sustentável”, todos os
produtos decorrentes dos debates em torno deste conceito (e.g., Agenda 21, Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio - ODM, Sociedades Sustentáveis, Agenda 2030, Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável – ODS), bem como outras plataformas em torno do
desenvolvimento humano (e.g., Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD),
Índice de Desenvolvimento Humano – IDH).
Embora esteja susceptível a críticas, a exemplo do que propõe Ramcilovic-Suominem & Pülzl
(2018) e Costa-Pinto (2019), o conceito de Desenvolvimento Sustentável se constitui em um
marco histórico, pois, dentre outras características, ele assume o compromisso ético e
transgeracional que a sociedade deve adotar para o desenvolvimento das atividades econômicas.
No âmbito destas discussões sobre um novo modelo de desenvolvimento, também surgem outras
orientações que norteiam as reflexões sobre Sustentabilidade, a exemplo da tese “pensar
globalmente, agir localmente”, e a inclusão do planejamento participativo como elemento-chave
da negociação de consensos e definição de metas.
Ainda no campo da crítica ao conceito de Desenvolvimento Sustentável, destacam-se as reflexões
em torno da “Plataforma do Bem Viver” (sensu Gudynas, 2011). Não obstante outras
compreensões existentes no mundo, a tese e as práticas do Bem Viver têm particular interesse
pela construção de alternativas ao desenvolvimento a partir do protagonismo de movimentos
sociais, de povos originários e comunidades tradicionais da América Latina (Santos, 2018).
Adicionalmente, embora não exista um enunciado fechado que sintetize um único conceito sobre
Bem Viver, preceitos centrais da Sustentabilidade emergem da cosmovisão desses grupos
humanos, tais como a convivência com a diversidade, o reconhecimento dos valores culturais, a
harmonia com o meio ambiente, a natureza como sujeito de direito, a valorização das relações
sociais e patrimônios culturais e ambientais para além das regras econômicas, dentre outros (vide
Gudynas, 2011; Santos, 2018 para uma revisão sobre o tema).
===== PAGINA 18 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Embora seja um tema polissêmico e seja impossível estabelecer paralelos entre os
conceitos/tendências supracitados, face ao contexto e aos referenciais de cada um, pontos em
comum podem ser extraídos e explorados como orientação na adoção de práticas em torno da
Sustentabilidade. O primeiro ponto diz respeito ao fato de que estes conceitos/tendências revelam
a necessidade urgente de que o mundo reinterprete o conceito de progresso, rejeitando a
centralidade do crescimento econômico que é hegemônico ainda hoje na governança global, e
focando na harmonização entre os interesses sociais e ambientais. O segundo ponto está
centrado no valor da vida em comunidade e refere-se à percepção de que a Sustentabilidade é
uma propriedade que emerge do coletivo e não se concretiza com ações individuais (sensu
Maturana et al., 2009). Embora não seja trivial, a construção de um futuro sustentável, exige a
articulação da diversidade e complexidade de visões/interesses das pessoas envolvidas,
especialmente quando a Sustentabilidade convida as pessoas renunciarem ganhos individuais em
prol de benefícios coletivos. Neste sentido, novos caminhos de articulação precisam ser criados e
é também necessário que o envolvimento das pessoas com as ações seja por adesão, sem
imposições, respeitando o que Gudynas (2011) aponta, a partir de suas reflexões sobre o conceito
de Bem Viver, como uma construção a partir “da prática de uma interculturalidade que mira para
o futuro para construir alternativas ao desenvolvimento”.
É fato que o ritmo das ações insustentáveis é mais acelerado do que a implementação daquelas
em prol da Sustentabilidade. A desinformação, as dificuldades em prever os impactos das
atividades antrópicas, especialmente em escalas de tempo muito dilatadas (e.g., décadas e
séculos), bem como as dificuldades em perceber em curto prazo os benefícios de ações de
Sustentabilidade, geralmente, criam o espaço adequado para que os imediatismos econômicos
prevaleçam em detrimento dos interesses sociais e ambientais. Este conjunto de fatos são
verificados de algum modo, por exemplo, nas informações pouco alvissareiras apresentadas pelo
último relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC) divulgado em
agosto de 2021. Segundo este relatório, nos últimos 150 anos, o aquecimento do planeta,
inequivocamente gerado pela humanidade, já alcançou o patamar de 1,1 ºC, o qual vem
resultando em uma série de fenômenos decorrentes de extremos climáticos (e.g., ondas de calor,
chuvas torrenciais, secas prolongadas etc.), e o que compromete a meta de limitar o aquecimento
global a 1,5 ºC até o fim do século, conforme estabelecido em 2015 pelo Acordo de Paris com a
assinatura de 195 países. Ainda segundo o relatório do IPCC, este limite de 1,5 ºC pode ser
alcançado nos próximos 15 anos se ações rápidas e de grande escala não forem adotadas,
seguindo para um patamar de aquecimento de 2,0 ºC nas décadas seguintes, ponto que é
===== PAGINA 19 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
considerado por especialistas como o limiar de descontrole do clima planetário, onde as ações
humanas de reversão de um cenário destes serão inócuas (IPCC, 2021).
Não obstante as dificuldades e desafios, não há tempo para se fixar ao pessimismo ou ceticismo,
sobre pena de prevalecer a inércia. Adicionalmente, a partir do século XXI, a Sustentabilidade
deixou de ser apenas um conceito para tornar-se um valor em muitas sociedades. Assim,
construção de um futuro sustentável deve estar fundamentada em processos que conciliem
interesses diversos, fomentem parcerias e explorem soluções inovadoras. As escolhas necessárias
para enfrentarmos os novos desafios deste século exigem a capacidade de escuta, de dedicar
esforços em compreender e integrar pontos de vista e valores que, por vezes, são difíceis de
conciliar. Neste cenário, o planejamento participativo, a busca de consensos mínimos e o fomento
ao senso comunitário são imperativos e alguns dos elementos-chave para o sucesso das ações
voltadas para a Sustentabilidade.
O PLANO DE GESTÃO DE LOGÍSTICA SUSTENTÁVEL COMO
INTRUMENTO DE POLÍTICA DE SUSTENTABILIDADE
No Brasil, o texto constitucional de 1988 faz diversas referências ao cuidado com o Meio
Ambiente, mas é no Art. 225 onde o tema aparece com contundência, registrando-se inclusive a
imposição ao poder público e à coletividade o dever de defender e preservar o Meio Ambiente
para as presentes e futuras gerações. Em consonância com a Política Nacional do Meio Ambiente
e com os princípios da Sustentabilidade (proteção ambiental, justiça social e eficiência
econômica), diversas políticas voltadas para a Sustentabilidade vêm sendo implantadas no âmbito
da Administração Pública, buscando especialmente superar o discurso teórico e concretizar as
boas intenções em compromissos sólidos.
Na esteira destas políticas, entende-se que o Estado Brasileiro tem importante papel a
desempenhar na promoção e indução de ações voltadas para a Sustentabilidade, seja pelo fato
de que as diversas esferas da gestão pública são importantes consumidoras de recursos naturais,
bens e serviços, seja pela compreensão de que estas esferas possuem ferramentas de
interlocução e conexão com a sociedade para a adoção de diversas iniciativas. É neste contexto
que se inserem alguns instrumentos como o Programa Agenda Ambiental na Administração
Pública (A3P) e o Decreto Presidencial n. 7746, de 05 de junho de 2012. Ambos têm objetivos
similares que são mais evidentes nos termos expostos na A3P, a saber: “estimular os gestores
===== PAGINA 20 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
públicos a incorporar princípios e critérios de gestão socioambiental em suas atividades rotineiras,
levando à economia de recursos naturais e à redução de gastos institucionais por meio do uso
racional dos bens públicos, da gestão adequada dos resíduos, da licitação sustentável e da
promoção da sensibilização, capacitação e qualidade de vida no ambiente de trabalho”.
Como todo instrumento de política pública que vai para além das responsabilidades legais e
econômicas, a A3P trata-se de uma ação voluntária dos servidores públicos frente aos padrões e
diretrizes de Sustentabilidade. Por outro lado, do Decreto Presidencial 7746/2012 determina a
elaboração e implementação do Plano de Gestão de Logística Sustentável (PLS) por parte da
Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional, bem como as empresas estatais
dependentes, conforme os termos apresentados pelo Art. 16. Na esteira deste Decreto, a
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão (SLTI/MPOG) publicou a Instrução Normativa nº 10, de 12 de novembro de 2012,
regulamentando a criação do PLS e definindo este documento como “ferramentas de
planejamento com objetivos e responsabilidades definidas, ações, metas, prazos de execução e
mecanismos de monitoramento e avaliação, que permite ao órgão ou entidade estabelecer
práticas de sustentabilidade e racionalização de gastos e processos na Administração Pública”.
A SUSTENTABILIDADE COMO COMPROMISSO DA UFSB
Em consonância com as exigências legais, as políticas públicas e as expectativas da sociedade, a
Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB) firmou o seu compromisso com a Sustentabilidade
desde a sua criação em 2013. De modo voluntário, a UFSB vem construindo uma política que visa
ir além do cumprimento estritamente necessário ao cumprimento das obrigações legais. Assim,
a sustentabilidade e a integração social são consideradas como dois pilares essenciais,
estruturantes e indissociáveis da instituição, o que é explicitado na sua Carta de Fundação e Plano
Orientador, e reafirmado no seu Estatuto e Regimento Geral. De acordo com esses documentos,
o princípio da sustentabilidade precisa abranger todas as dimensões e instâncias da universidade,
a fim de garantir a sua transversalidade, tanto internamente (na gestão, vida nos campi, no
ensino e na produção de conhecimento), assim como, na relação da universidade com o território,
no que se refere à participação social.
===== PAGINA 21 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
II. Esta UNIVERSIDADE tem como razão de ser:
a. gerar, difundir e compartilhar conhecimentos e técnicas nos campos das ciências,
humanidades, artes, culturas e tecnologias, promovendo a eficiência acadêmica e o
pensamento crítico-reflexivo nos diversos saberes e práticas, visando ao
desenvolvimento humano com ética, sustentabilidade e justiça;
b. oferecer formação acadêmica, educação continuada e habilitação profissional nos
diferentes campos de conhecimento e atuação, nos níveis de graduação e pós-
graduação, mediante modelos pedagógicos e estratégias de ensino-aprendizagem
eficientes e criativos, educando para a responsabilidade social e ambiental;
[...]
d. fomentar paz, equidade, solidariedade e aproximação entre gerações, povos,
culturas e nações, contrapondo-se a toda e qualquer forma de violência, preconceito,
intolerância e discriminação.
III. Esta UNIVERSIDADE estabelece como princípios:
Eficiência acadêmica – O compromisso com o princípio constitucional da eficiência,
em todos os aspectos da vida universitária, tanto acadêmicos como administrativos,
exige qualidade e relevância na produção de saberes e práticas, com uso otimizado
de recursos públicos, coletivos e naturais. Eficiência e qualidade no campo da
educação implicam mobilização social e articulação interinstitucional dos órgãos
públicos nos planos regional, estadual e federal.
Integração social – Reconhecendo a matriz diversa e desigual que caracteriza o
tecido social brasileiro, esta UNIVERSIDADE defende equidade no acesso à educação
e ao conhecimento, para a construção de uma sociedade mais justa e feliz,
implantando medidas eficazes que promovam acolhimento e permanência de
estudantes em situações de vulnerabilidade. Nesse sentido, utilizará as melhores
tecnologias de informação e comunicação a fim de ajustar a máxima oferta de vagas
aos mais elevados níveis de qualidade no ensino, ampliando o acesso à formação
universitária sem comprometer a eficiência acadêmica.
Compromisso com a Educação Básica – Considerando a importância fundamental
dos processos de escolarização na inserção profissional e mobilidade social, esta
UNIVERSIDADE deve colaborar efetivamente com a educação básica na superação
da imensa dívida social em relação à educação pública brasileira.
===== PAGINA 22 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Desenvolvimento regional – Esta UNIVERSIDADE se compromete a contribuir para
o desenvolvimento regional nos aspectos individual, social, político, ambiental e
econômico. Para tanto, articula-se com todas as instâncias representativas dos
diversos setores da sociedade, mediante um padrão equilibrado de relação com a
natureza, em perspectivas local e global.
- da Carta de Fundação UFSB (págs. 13 a 15)
Para construir e consolidar um modelo institucional de sustentabilidade de fato
inserido em sua estrutura e presente em todas as suas práticas, a UFSB pretende ir
muito além da mera inserção de conteúdos ambientais em alguns componentes
curriculares ou realização de ações esporádicas (usualmente chamadas de
greenwashing), muitas vezes isoladas da própria vida universitária. Nesse sentido, a
UFSB implementará um programa permanente de promoção de práticas de
sustentabilidade com cinco níveis de intervenção, a saber:
1. Ensino - educação dos tomadores de decisão para um futuro sustentável;
2. Pesquisa e Extensão - investigação de soluções, paradigmas e valores que sirvam
a uma sociedade sustentável;
3. Vida Universitária - operação dos campi universitários como modelos e exemplos
práticos de sustentabilidade em escala local;
4. Coordenação e Comunicação – articulação entre os níveis anteriores e entre estes
e a sociedade; e
5. Consenso Universitário – representando os princípios norteadores da
sustentabilidade na UFSB.
- do Plano Orientador da UFSB (págs. 80 e 81)
A hipercomplexidade das Universidades e as formas convencionais de tomada de decisão que,
normalmente, predominam na área da gestão das Instituições de Ensino Superior, podem não
ser as mais adequadas para lidar com os desafios da Sustentabilidade (Building Consensus for a
Sustainable Future, 1998, Almeida-Filho et al. 2014). Este ponto é especialmente relevante para
instituições como a UFSB que estão inseridas em territórios de elevada sociobiodiversidade, como
o Sul da Bahia. Entretanto, a jovem UFSB vem encontrando caminhos para a superação destes
entraves, como apontado a seguir.
===== PAGINA 23 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Além do engajamento da comunidade universitária em atividades de ensino, pesquisa e extensão
que estão alicerçadas ou voltadas para temas da Sustentabilidade, a UFSB possui em sua
estrutura organizacional o Conselho Estratégico Social, órgão consultivo que tem, dentre outros
objetivos, conectar as decisões da Universidade com os anseios do território. Adicionalmente, a
estrutura da gestão central da instituição conta com uma pasta dedicada à Sustentabilidade que,
inicialmente, estava abrigada em uma Pró-Reitoria (Pró-Reitoria de Sustentabilidade e Integração
Social – PROSIS) e que, atualmente, está ligada diretamente à Reitoria por meio da Assessoria
de Sustentabilidade (ASSUS1) e da Comissão da Política de Sustentabilidade (CPS). A estes órgãos
cabem a formulação, coordenação e monitoramento da política, planos, programas e ações de
Sustentabilidade da UFSB, ao passo que a execução é compartilhada com todas as unidades
acadêmicas e de gestão da UFSB. Este arranjo intercooperativo e participativo é decisivo para
garantir o caráter essencialmente transversal do tema apontado nos documentos fundadores,
bem como construir os consensos necessários para a adesão à Política de Sustentabilidade. Este
ponto é especialmente importante para uma jovem instituição como a UFSB que conta com menos
da metade da quantidade de servidores (docentes e técnicos administrativos) prevista na sua lei
de fundação e que vem tendo importantes cortes orçamentários desde os primeiros anos de
existência, situação que constrange de modo significativo o avanço de planos e metas da
instituição.
Por fim, outro ponto que merece destaque e que exemplifica a superação dos desafios da UFSB
em torno da Sustentabilidade refere-se à operação dos campi universitários e demais instalações
(e.g., Reitoria e Rede Anísio Teixeira de Colégios Universitários - Rede CUNI) como modelos e
exemplos práticos de sustentabilidade em escala local, conforme previsto pelo Plano Orientador.
Os campi e demais instalações são espaços privilegiados para que a comunidade (interna e
externa) possam experenciar estas práticas. São neles que a vida universitária se desenvolve em
suas múltiplas dimensões. Neste sentido, quando planejados para isso, estes espaços
universitários podem ser transformados no que se convencionou chamar de Laboratório Vivo para
Sustentabilidade (Pantaleão et al. 2018) e, mesmo jovem, a UFSB vêm consolidando importante
experiência no tema que, inclusive, serviu para orientar a construção dos planos de ação
apresentados no presente documento. Apenas a título de exemplo, uma das premissas da UFSB
é evitar ou minimizar os impactos negativos de suas atividades sobre o ambiente. Neste sentido,
desde o início de suas atividades em 2014, por meio da equipe da Diretoria de Infraestrutura
(DINFRA), a UFSB dedicou-se à requalificação de áreas nobres já antropizadas e o planejamento
1 www.ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus
===== PAGINA 24 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
de novas edificações em atenção a princípios da arquitetura sustentável. Neste processo, os
projetos de reforma de edificações existentes permitiram a ocupação de espaços ociosos como
(em ordem cronológica) o Centro de Cultural e de Eventos do Descobrimento em Porto Seguro,
que hoje abriga o Campus Sosígenes Costa; as instalações do antigo DERBA (Departamento de
Estradas de Rodagem da Bahia) em Teixeira de Freitas, que hoje abriga o Campus Paulo Freire;
e o antigo Fórum Ruy Barbosa em Itabuna, que abriga a Reitoria da UFSB. Em todos os casos,
as reformas permitiram a adoção de princípios da ecoeficiência (e.g., aproveitamento da
luminosidade e ventilação naturais, a substituição de componentes hidráulicos e elétricos antigos
por itens mais eficientes e econômicos). Para as novas edificações, já foi possível avançar com
conceitos de bioclimática, aproveitamento do potencial local de geração de energia solar, sistemas
construtivos ecoeficientes, uso racional da água e drenagem sustentável.
A cobrança da sociedade em relação às Instituições de Ensino Superior vem crescendo, num
contexto mundial em que se generalizou o reconhecimento de que o atual modelo civilizatório é
insustentável ao longo prazo. Exigem-se das universidades, que são as principais responsáveis
pela formação de profissionais e pelo desenvolvimento da ciência, da tecnologia e da inovação,
respostas e soluções concretas para uma sociedade em crise. Portanto, a incorporação da
Sustentabilidade nas dimensões essenciais das Instituições de Ensino Superior passou a constituir
uma condição inegociável de legitimação da sua existência (Marinho, 2014). Por outro lado, ao
dar centralidade a este tema, é preciso ter em mente que a UFSB, assim como qualquer
instituição, corre um grande risco de fracassar em suas ambições, dado que se trata do fracasso
da própria humanidade que ainda não sabe lidar com as dificuldades, complexidades e desafios
que a Sustentabilidade lhes impõe em pleno século XXI. No entanto, ao se apresentar ao desafio,
a UFSB também se abre para participar ativamente das transformações que são necessárias, seja
intervindo nas suas práticas internas, bem como formando recursos humanos ávidos pela busca
de soluções, produzindo conhecimento que ilumine o caminho que se apresenta à frente e
atuando junto à sociedade em busca de ações que sejam implementadas e reavaliadas com os
atores das transformações.
O presente documento é fruto do primeiro esforço da comunidade universitária da jovem UFSB
em sistematizar e consolidar as experiências acumuladas nestes oito anos de implantação da
instituição, bem como projetar, mesmo que em um cenário cercado de incertezas, metas para o
aperfeiçoamento de processos, o avanço de contratos já pactuados e a adoção de novas
estratégias em torno do tema da Sustentabilidade. Este documento não esgota todos os
compromissos assumidos pela UFSB, de modo que espera-se que ele se renove constantemente,
===== PAGINA 25 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
a cada dois anos (previsão de revisão parcial) ou cinco anos (previsão de revisão total), seja pela
superação de metas ou pela incorporação de outras mais ambiciosas, sempre buscando alinhar
o discurso à prática.
OBJETIVOS
OBJETIVO GERAL
Em consonância com o Decreto Presidencial 7746/12 e a Instrução Normativa nº 10/12, o Plano
de Gestão de Logística Sustentável da UFSB (PLS-UFSB) visa ser um instrumento da Política de
Sustentabilidade da UFSB, orientando a adoção de práticas sustentáveis em um processo contínuo
de aperfeiçoamento, consolidação e avanço dos compromissos assumidos pela instituição em
torno da Sustentabilidade. Embora se reconheça o caráter polissêmico da Sustentabilidade, este
instrumento visa também promover e fortalecer processos inclusivos, intercooperativos e
interdependentes, buscando ressaltar o caráter transversal do tema e de envolvimento de toda a
comunidade universitária.
Objetivos específicos
❖ Identificar e descrever ações voltadas para a Sustentabilidade que foram concluídas ou
estão em andamento na Universidade;
❖ Diagnosticar a compreensão da comunidade universitária sobre os temas correlatos à
Sustentabilidade;
❖ A partir das experiências de outras instituições e da própria UFSB, estabelecer objetivos,
metas, ações, indicadores de monitoramento, prazos e responsabilidades para o
desenvolvimento dos eixos indicados no presente instrumento;
❖ Promover a afiliação e envolvimento da comunidade universitária com a execução e
fiscalização das ações propostas, bem como com a construção de uma política institucional
robusta voltada para a Sustentabilidade;
===== PAGINA 26 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
❖ Fomentar o registro de informações e experiências, bem como a produção de
conhecimento em torno dos temas da Sustentabilidade, especialmente com vistas à busca
de soluções para desafios socioambientais do território do Sul da Bahia;
❖ Promover a qualidade de vida da comunidade universitária e do território de inserção da
UFSB;
❖ Cumprir com os compromissos assumidos pela UFSB em torno da Sustentabilidade.
METODOLOGIA
ORIENTAÇÕES GERAIS
A elaboração do PLS-UFSB seguiu as orientações constante na IN 10/2012 do Ministério do
Planejamento e Orçamento – MPOG, a qual “estabelece as regras para elaboração dos Planos de
Logística Sustentável de que trata o Art. 16, do Decreto Nº 7.746, de 5 de junho de 2012”.
Adicionalmente, o PLS buscou refletir as diretrizes apontadas pelos documentos fundadores da
UFSB, bem como normas e procedimentos estabelecidos por instrumentos normativos internos.
A partir desses referenciais, o PLS-UFSB foi construído seguindo experiências de outras
instituições e diagnósticos internos.
Como todo o instrumento de planejamento, o PLS-UFSB deve ser encarado como um projeto
dinâmico e adaptativo de modo que, na medida em que as ações sejam implementadas e novos
desafios se apresentem, as atualizações necessárias sejam feitas. Assim, o horizonte temporal
definido para implementação das ações foi de 5 anos, com a previsão de revisão e ajustes a cada
2 anos, tendo a Comissão de Políticas de Sustentabilidade (CPS) como coordenadora deste
processo. Como referências temporais, utilizou-se a seguinte escala para implementação das
ações: curtíssimo prazo (até 6 meses), curto prazo (até 1 ano), médio prazo (até 2 anos) e longo
prazo (até 5 anos).
PROCESSO DE CONSTRUÇÃO
A construção do PLS-UFSB teve início com a realização de um Workshop em setembro de 2017,
o qual contou com representantes dos três Campi e dos três segmentos da comunidade
===== PAGINA 27 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
universitária. Ele foi executado em seis módulos, a saber: Módulo 1: O que é Sustentabilidade?
Módulo 2: Arquitetura Sustentável; Módulo 3: Princípios do Consumo e Produção Sustentáveis:
da teoria à prática; Módulo 4: A Gestão do Campus com foco na Sustentabilidade; Módulo 5:
Bases para a elaboração do PLS; Módulo 6: Vida no Campus. Cada um dos módulos teve quatro
horas de atividades presenciais com a interação entre os campi via webconferência e dez horas
de trabalhos práticos.
Conceito de Sustentabilidade, diferentes abordagens e a necessidade de superação
da banalização do tema. Sustentabilidade no contexto regional: questões relevantes
no território de abrangência da UFSB. “Limites planetários”, “Espaço Seguro” para a
vida e o “Bem Viver”. Princípios do Consumo Sustentável e Produção (Mais) Limpa.
Sustentabilidade na universidade, a dimensão da gestão do campus. Gestão dos
recursos hídricos, energéticos, resíduos sólidos e saneamento no campus. Modelos
de avaliação e acompanhamento da sustentabilidade em Instituições de Ensino
Superior e Sistemas de Gestão Ambiental. As dimensões humanas na gestão do
campus, pressupostos para a promoção de mudanças comportamentais.
- Ementa do Workshop realizado em 2017.
A partir das reflexões realizadas no referido evento, bem como a partir da análise dos princípios
e objetivos da UFSB, os Grupos de Trabalho criados no evento definiram os temas a serem
tratados no PLS, incluindo aqueles definidos como obrigatórios pelo Art. 8 da IN 10/2012. Assim,
os temas foram elencados da seguinte forma:
I. Temas exigidos pela IN 10/2012 (em ordem alfabética): 1) Compras Sustentáveis e
Redução do Consumo (material de consumo, bens duráveis – qualidade, logística reversa),
2) Gestão de Água e Efluentes (incluindo os efluentes gerados nos espaços de práticas
acadêmicas), 3) Gestão de Energia Elétrica, 4) Gestão de Resíduos Sólidos (áreas externas
e internas), 5) Mobilidade de Pessoal (ciclovias, carona solidária e interação com o
transporte público), 6) Sistema de Gestão Ambiental (indicadores para monitoramento
contínuo e adaptativo) e 7) Qualidade de Vida no Ambiente de Trabalho;
II. Temas adicionais que reflitam o esforço da UFSB na direção de atender os compromissos
com a Sustentabilidade assumidos nos documentos fundadores (em ordem alfabética): 1)
Agroecologia, 2) Arquitetura Sustentável (planejamento das edificações, recuperação e
reuso da água, tratamento de efluentes, geração de energia, conforto térmico e acústico),
===== PAGINA 28 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
3) Biodiversidade nos campi (conservação das espécies nativas e planos de ocupação das
áreas dos campi e expansão das edificações) e 4) Educação Ambiental e a Integração das
Práticas de Sustentabilidade à Formação de Recursos Humanos.
Seguindo a linha temporal das ações para a construção do PLS-UFSB, destaca-se a criação da
Comissão de Políticas de Sustentabilidade (CPS) por meio da Resolução CONSUNI n. 05/2017 de
01 de setembro de 2017. No formato definido por esta resolução, a CPS contava com 39 membros
(sendo 24 titulares e 15 suplentes) dos três segmentos da comunidade universitária e do Conselho
Estratégico Social (CES), sendo que o primeiro quadro foi nomeado pela Portaria PROSIS n.
01/2018 de 09 de maio de 2018, e iniciou os trabalhos em 04 de julho de 2018, tendo como um
dos principais objetivos a construção do PLS da UFSB. Atualmente, a partir de uma revisão
aprovada no CONSUNI, a CPS passou a ter 41 membros (sendo 22 titulares e 21 suplentes),
dentre os quais 11 assentos estão destinados às representações dos temas que compõem o PLS-
UFSB.
A partir das reuniões da CPS no segundo semestre de 2018, instrumentos de consulta à
comunidade foram construídos, os quais tiveram os objetivos de: 1) definir o conceito de
“universidade sustentável”, bem como identificar as percepções da comunidade universitária
sobre os objetivos da Política de Sustentabilidade da UFSB; 2) identificar, recolher e sistematizar
informações, textos e documentos de referência construídos pelas equipes técnicas da UFSB em
temas relacionados à Sustentabilidade; 3) criar espaços de escuta e de troca de experiências
entre membros da comunidade universitária e convidados; e 4) fomentar a construção de uma
cultura universitária que gerasse o engajamento das pessoas em torno da construção da política
e do planejamento das ações de Sustentabilidade da UFSB. Esses instrumentos de consulta
consistiram em pesquisa de opinião mediante a aplicação de formulários eletrônicos e,
principalmente, em uma série de reuniões da CPS e atividades (oficinas, mesas-redondas,
palestras e rodas de conversa) que foram realizadas de modo independente ao longo do
calendário acadêmico ou em associação a eventos institucionais, a exemplo da Semana Nacional
de Ciência e Tecnologia - SNCT. De modo a gerar melhor articulação entre estas atividades,
inclusive permitindo a certificação da carga horária das pessoas envolvidas, foi criado o “Ciclo de
===== PAGINA 29 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Atividades para a Construção da Universidade Sustentável” (CAUSUS)2, por onde já passaram
expoentes da própria UFSB e de outras instituições brasileiras discutindo temas diversos.
Adicionalmente, o aprofundamento destas consultas e diagnóstico da UFSB ocorreu durante o
ano de 20193, quando, mensalmente, a CPS passou a pautar os temas do PLS com a participação
de servidores(as) da UFSB com expertise nas respectivas áreas e demais pessoas interessadas.
Entre março e dezembro desse ano, em ordem cronológica, os seguintes temas pautados foram:
1) águas e efluentes, 2) gestão de resíduos sólidos, 3) sistema de gestão ambiental, 4) arquitetura
sustentável, 5) compras sustentáveis e redução de consumo, 6) educação ambiental, 7) qualidade
de vida no ambiente de trabalho, 8) agroecologia e 9) biodiversidade nos campi. Como principal
desdobramento destas reuniões, a CPS criou onze grupos de trabalho (GT)4 dedicados a cada um
dos temas do PLS-UFSB, sendo constituídos com representantes dos três campi e dos três
segmentos da comunidade universitária, sempre que possível. Assim, coube a cada GT o
aprofundamento e sistematização dos diagnósticos da UFSB para cada tema do PLS, bem como
a elaboração dos Planos de Ação que constam do presente documento. A atuação dos GTs do
PLS-UFSB teve início em agosto de 2019, com previsão de finalização dos trabalhos no primeiro
semestre de 2020. Entretanto, devido às restrições de trabalho impostas pela Pandemia de Covid-
19, os trabalhos sofreram uma série de interrupções, sendo retomado com maior regularidade
em março de 2021 e conclusão dos trabalhos em outubro do mesmo ano.
Em dezembro de 2021, o documento foi submetido ao CONSUNI para, mediante deliberações
deste conselho superior, ser encaminhado para ampla apreciação da comunidade universitária.
Nesta etapa, foram recolhidas novas contribuições do corpo discente e de servidoras(es) da UFSB,
bem como os últimos ajustes de redação e conteúdo foram realizados para apreciação e
deliberação final do CONSUNI em fevereiro de 2022.
Em linhas gerais, conforme aprovado pela CPS, as equipes dos GTs foram orientadas a construir
capítulos para cada um dos temas com a estrutura descrita abaixo, a qual tinha o objetivo de
responder as seguintes perguntas: 1) Quais as experiências de outras instituições e orientações
em dispositivos legais sobre o tema? 2) Quais as experiências da própria UFSB sobre o tema? 3)
Baseando-se nas experiências coletadas dentro e fora da instituição, quais as ações prioritárias a
2 Para mais informações sobre o CAUSUS, acesse: https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/acoes-de-
sustentabilidade?view=article&id=3038
3 Para acesso às atas das reuniões da Comissão de Políticas de Sustentabilidade da UFSB acesse:
https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/cps/documentos-cps/atas-cps
4 Para conhecer a composição dos Grupos de Trabalho do PLS-UFSB, acesse: https://ufsb.edu.br/a-
ufsb/assessorias/assus/cps/pls
===== PAGINA 30 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFSB deve realizar em um intervalo de 5 anos para alcançar e renovar os seus compromissos
com a Sustentabilidade?
Estrutura proposta para os Capítulos do PLS-UFSB4
1. Legislação pertinente e Experiências em outras IES.
2. Diagnóstico e Experiências na UFSB.
3. Plano de Ação
3.1. Objetivos
3.2. Ações estratégicas detalhadas
3.3. Metas a serem alcançadas para cada ação
3.4. Indicadores de monitoramento
3.5. Prazos de execução das ações
3.6. Unidades e áreas envolvidas pela implementação de cada ação e respectivos
responsáveis
3.7. Recursos financeiros, humanos, instrumentais, entre outros.
3.8. Avaliação
4. Ações de divulgação, conscientização/sensibilização e capacitação
Devido à pluralidade dos temas, cada GT utilizou instrumentos diferentes para a realização dos
diagnósticos, a exemplo de: 1) formulários eletrônicos para avaliação de percepções da
comunidade universitária; 2) reuniões virtuais com as equipes dos setores especializados; 3)
consultas a inventários, documentos e ao sistema de gestão de informações
acadêmicas/administrativas da UFSB (SIGAA e SIPAC); 4) observações em campo, quando
possível; e 5) realização de pesquisas. Também devido a esta pluralidade, nem sempre foi
possível manter a uniformidade entre os capítulos gerados. Neste sentido, para manter a
fidelidade aos registros feitos pelos GTs, os quais contaram com especialistas da UFSB para cada
tema, bem como para evitar a perda de informações relevantes, processos artificiais de
padronização foram evitados. Com as revisões e atualizações deste documento e com a
familiarização deste instrumento pela comunidade universitária, é esperado que a linguagem do
PLS-UFSB adquira uma maior uniformidade, quando possível.
A seguir, os capítulos do PLS-UFSB serão apresentados. O tema “Sistema Integrado de Gestão
da Sustentabilidade da UFSB” foi escolhido para inaugurar o elenco de capítulos como modo de
enfatizar a sua centralidade. Como todo instrumento de planejamento, o sucesso das ações
propostas pelo PLS-UFSB depende do monitoramento dos indicadores, com a produção e a gestão
===== PAGINA 31 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
adequada das informações. A seguir, os capítulos serão apresentados em ordem alfabética
divididos em dois blocos: Bloco I – temas exigidos pela IN 10/2012 e Bloco II - temas adicionais
que refletem o esforço da UFSB na direção de atender os compromissos com a Sustentabilidade.
Em relação ao Bloco I, os temas “Gestão de Energia Elétrica” e “Mobilidade de Pessoal” não foram
contemplados nesta primeira versão do PLS-UFSB.
===== PAGINA 32 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
I. Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade
da UFSB
VISÃO GERAL
Conforme o disposto no texto Constitucional, especialmente no inciso XXXIII do art. 5º, bem
como na Lei 12527/2011 (Lei da Transparência), especialmente no ser art. 3º, o acesso à
informação é um direito fundamental. Portanto, é dever dos órgãos públicos, das autarquias,
fundações e empresas públicas, bem como das sociedades de economia mista e demais entidades
ligadas aos entes da federação, garantir a gestão adequada, o acesso e a publicidade das
informações de interesse público. Em última instância, a adoção conjunta destas ações estimula
o controle social da administração pública. Adicionalmente, a construção, a execução e o
aperfeiçoamento de práticas de gestão dependem do uso de técnicas de monitoramento e de
avaliação, especialmente em cenários complexos de múltiplas variáveis (Ceneviva & Farah 2012,
Santos 2012, De Camargo Fiorini & Jabbour 2014). Diante do exposto, seja para garantir o acesso
à informação ou para implementação de políticas públicas, os sistemas de gestão da informação
são fundamentais. No âmbito dos Planos de Gestão de Logística Sustentável (PLS), a definição
de mecanismos de monitoramento e avaliação das ações é um conteúdo obrigatório, conforme
orientações disponíveis na IN MPOG 10/2012.
Atualmente, uma das principais referências quando se trata de sistemas de gestão ambiental é a
norma NBR ISO 14001 (ABNT 2015), que especifica os requisitos referentes ao funcionamento
de um sistema de gestão ambiental (SGA) de determinada organização. Essa norma define
caminhos para o estabelecimento, implementação e aprimoramento de ações relacionadas aos
aspectos ambientais relevantes. Dentre os principais requisitos da norma, estão: a elaboração de
uma política ambiental, a identificação dos aspectos e impactos ambientais relacionados às
atividades da organização, a identificação dos requisitos legais a que a organização está
subjugada, o estabelecimento de um plano de ação com metas ambientais, a criação de
programas que concretizem a política ambiental pelo cumprimento dos objetivos e metas, e por
fim, o acompanhamento constante da alta direção da organização no gerenciamento do SGA
(Figura I.1).
===== PAGINA 33 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura I.1 – Modelo Sistema de Gestão Ambiental. Fonte: ISO 140015
A NBR ISO 14001 é baseada na metodologia PDCA, acrônimo dos verbos em inglês Plan, Do,
Check, Act (Planejar-Executar-Verificar-Agir) (ABNT 2004, 2015). Os quatro elos do sistema
significam: 1. Planejar: estabelecer os objetivos e processos necessários para atingir os resultados
em concordância com a política ambiental da organização; 2. Executar: implementar os
processos; 3. Verificar: monitorar e medir os processos em conformidade com a política
ambiental, objetivos, metas, requisitos legais e outros, e relatar os resultados; e 4. Agir: agir para
continuamente melhorar o desempenho do sistema de gestão ambiental (ABNT 2004, 2015).
Para a estruturação dos Planos de Ação, que auxiliam no planejamento do SGA, uma metodologia
muito utilizada é conhecida como 5W2H1F (Tabela I.1). Ela utilizada planilhas e estabelece o
detalhamento das ações recomendadas, procedimentos, responsáveis, prazos e custos,
caracterizando a implementação da gestão ambiental.
Tabela I.1. Modelo 5W2H1F para Plano de Ação.
Objetivo Tema que originou o Plano de Ação 5W2R. Pode ser um
problema a ser tratado, uma meta, um projeto de melhoria
Passo Detalhes
1 What – o que faremos? Ações necessárias ao tema
2 Why – por que fazer? Motivos que justificam essas ações
3 Where – onde faremos? Locais afetados por essas ações
5 Disponível em https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso:14001:ed-3:v1:en, acesso em 29 de novembro
de 2021
===== PAGINA 34 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
4 Who – quem fará? MUITO IMPORTANTE – Responsáveis para cada ação
5 When – quando faremos? MUITO IMPORTANTE – Prazos para cumprimento de cada
etapa do projeto, para cada ação
6 How – como faremos? Cada ação pede um método de trabalho, uma descrição de
como podem ser atingidos os objetivos pretendidos
7 How Much – quanto vai custar? Uma definição de orçamento é necessária para análise de
viabilidade. Na impossibilidade desta definição de modo
imediato, deve ser dada especial atenção para este ponto.
8 Feedback – retroalimentação Coleta das impressões das pessoas sobre as ações realizadas,
continuada tantos dos participantes dos projetos quanto das pessoas por
eles atingidas, desta forma haverá aprendizagem e
aperfeiçoamento contínuo do processo de tomada de decisão,
desde o início dos projetos.
LEGISLAÇÃO E DIRETRIZES
Este estudo tomou como base alguns documentos oficiais e dispositivos legais, dentre os quais
se destacam:
1. Lei 12527, de 2011, que regula o acesso a informações.
2. Agenda Ambiental na Administração Pública - A3P, que objetiva estimular os
órgãos públicos do país a implementarem práticas de sustentabilidade.
3. Instrução Normativa N° 10, de 2012, que estabelece regras para elaboração dos
Planos de Gestão de Logística Sustentável de que trata o art. 16, do Decreto nº 7.746, de
5 de junho de 2012, e dá outras providências.
4. ABNT, NBR ISO 14001, Sistema de Gestão Ambiental – Requisitos com orientações
para uso.
EXPERIÊNCIAS DA UFSB
Desde a sua fundação, a UFSB produziu iniciativas para o monitoramento de itens afetos à gestão
ambiental, tais como os consumo de água e energia, bem como o recolhimento de resíduos
recicláveis a partir do Programa de ECOPONTOS (Pontos de Entrega Voluntária). Entre o início
das atividades da UFSB, em 2014 até 2018, os consumos de água e energia foram registrados
no Sistema Água Pura6 desenvolvido pelo Laboratório de Tecnologias Limpas (TECLIM) da UFBA,
6 https://www.aguapuravianet.com.br/web/aguapura/
===== PAGINA 35 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
a partir de acompanhamento diário dos hidrômetros e medidores de energia instalados nos três
campi. Posteriormente, ambos os monitoramentos passaram a ser realizados a partir de interface
da plataforma Data Studio Google7 desenvolvida pela equipe da Diretoria de Infraestrutura da
UFSB (DINFRA/PROPA). Outras iniciativas estão sendo desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa
Água-Limpa/UFSB8 para avaliação dos equipamentos hidrossanitários e uso racional da água na
UFSB. Em essência, as informações destes monitoramentos vêm sendo utilizadas para a correção
de vazamentos e ocorrências atípicas, bem como para a projeção de novos prédios e a
fundamentação de decisões da gestão da Universidade.
Adicionalmente, o Sistema de Patrimônio, Administração e Contratos (SIPAC) utilizado pela
Universidade atualmente possui módulos de almoxarifado, patrimônio e compras. Entretanto,
apenas os módulos de patrimônio e almoxarifado estão implementados. Mesmo assim, há
deficiências, pois outros módulos são necessários para seu pleno funcionamento, como compras
e orçamento. Soma-se a isto o fato de que os treinamentos necessários ainda não foram
disponibilizados para todos os usuários.
Como visto, a UFSB apresenta alguns sistemas que objetivam coletar dados e subsidiar o
planejamento da Universidade nos temas afetos à sustentabilidade da organização. Todavia, a
inexistência de um sistema integrado de coleta e sistematização de variáveis relacionadas à
sustentabilidade dificulta uma visão de conjunto, o que poderá ser superado com a
implementação de um sistema próprio de gestão da sustentabilidade.
Plano de ação
Com base no levantamento realizado, foi elaborado um planejamento que tem o objetivo de
orientar a construção, implementação e manutenção do Sistema Integrado de Gestão da
Sustentabilidade da UFSB (SIGS-UFSB; instrumento de gestão ambiental), o qual deverá estar
conectado às demandas definidas pelo PLS-UFSB (instrumento de planejamento ambiental)
(Figura I.2). Este planejamento não descarta o desenvolvimento de um sistema próprio da UFSB,
bem como a utilização integrada de sistemas já em operação, a exemplo do Água Pura (TECLIM-
UFBA), do Sistema Integrado de Administração de Serviços (SIADS), o qual passará a ter seu uso
7 https://ufsb.edu.br/propa/dinfra/coordenacao-de-manutencao/gestao-de-consumo-agua-e-energia
8 Grupo de Pesquisa Água-Limpa/UFSB: formado por professores, estudantes de graduação e de pós-
graduação da UFSB, UFBA e UFRB. Vide no Apêndice referente a este capítulo os trabalhos já publicados
sobre uso racional de água na UFSB deste grupo.
===== PAGINA 36 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
obrigatório a partir de 01/12/2021 na Administração Pública Federal, e do Sistema Eletrônico de
Informações (SEI), dentre outros. Os seguintes princípios devem orientar a estruturação do SIGS-
UFSB:
1. Descentralização (coleta de dados na unidade responsável pela gestão da variável);
2. Visão micro e macro da gestão da sustentabilidade (fornece resultados para as unidades
individuais, para os campi e para toda a universidade);
3. Transparência e publicidade das informações (publicação periódica de relatórios concisos,
de fácil entendimento de forma a potencializar a participação da comunidade universitária
na gestão da sustentabilidade e, sempre que possível, em interfaces virtuais para
divulgação das informações no sítio eletrônico oficial da UFSB);
4. Gestão participativa para a sustentabilidade (manter espaço para colaboração permanente
da comunidade universitária com a gestão da sustentabilidade na UFSB);
5. Educação ambiental (mobilizar a comunidade universitária na disseminação da
sustentabilidade em todo o território de alcance da UFSB).
Figura I.2. Fluxo da informação conectando o PLS e o SIGS.
Com bases nestes princípios, os principais objetivos do SIGS-UFSB são:
1. Organizar a coleta de dados para o monitoramento das dimensões da sustentabilidade
por meio de variáveis de consumo e gestão (ambientais, sociais e financeiras);
2. Processar os dados coletados no sentido de transformá-los em informação útil para a
gestão da sustentabilidade na UFSB;
3. Alinhar os princípios da sustentabilidade expressos na política institucional com a prática
da sustentabilidade dentro da instituição e no território do sul da Bahia;
===== PAGINA 37 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
4. Organizar e potencializar as ações voltadas para a sustentabilidade - projetos de pesquisa,
extensão, criação e ensino;
5. Potencializar a proposição de ações para a melhoria da gestão dos recursos ambientais e
financeiros da UFSB;
6. Consolidar os dados coletados em relatórios periódicos para a gestão das dimensões da
sustentabilidade na UFSB;
7. Fomentar práticas sustentáveis na UFSB e no território do sul da Bahia.
Estrutura de gestão e fluxo da informação no SIGS
A gestão executiva do SIGS-UFSB será definida pelo CONSUNI, mas deverá envolver a Assessoria
de Sustentabilidade (ASSUS), Pró-Reitoria de Tecnologia da Informação e da Comunicação
(PROTIC) e a Pró-Reitoria de Planejamento e Administração (PROPA). Sempre que possível, é
recomendável que esta gestão seja compartilhada com, no mínimo, as coordenações dos Campi,
buscando atender ao princípio da gestão participativa.
Após a definição da estrutura de coleta de dados, serão definidas as unidades responsáveis pela
coleta de dados para cada tema e variável ambiental, buscando sempre atender os princípios da
descentralização e visão macro e micro da gestão da sustentabilidade, bem como observar as
particularidades de cada campus. A responsabilidade pela coleta e inserção dos dados no SIGS
deverá considerar a unidade mais basal onde o dado é coletado de forma a permitir a gestão
mais descentralizada possível das unidades da UFSB. Esta estrutura será definida para cada
variável, já que cada uma apresenta peculiaridades de espacialização e coleta (ex. energia elétrica
por meio de medidores e consumo de papel).
A estruturação de um futuro sistema informatizado para o SIGS deverá considerar o esquema
proposto para cada tema ambiental, em especial atenção ao PLS-UFSB, de forma que a
informação (dados) flua das unidades mais basais até às unidades responsáveis pela tomada de
decisão e pelo planejamento e orientação das ações de sustentabilidade. Assim, um futuro
relatório ambiental poderá optar por fornecer os dados mais desagregados (ex. por unidade) ou
mais agregados (ex. por campi ou toda a UFSB).
===== PAGINA 38 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Proposta de temas para gestão da sustentabilidade
Como um exercício preliminar, serão apresentados a seguir alguns temas ambientais que
comumente aparecem em sistemas de gestão ambiental e que podem auxiliar nas discussões
para a estruturação do SIGS-UFSB.
• Temas para a gestão da sustentabilidade:
1. Materiais de consumo (papel, plásticos etc.);
2. Água;
3. Energia (adquirida no sistema e geração própria);
4. Gerenciamento de resíduos próprios (coleta e destinação);
5. Resíduos da comunidade (ecopontos);
6. Efluentes;
7. Mudanças climáticas (emissões de GEE);
8. Transporte e mobilidade urbana (frota veicular da UFSB e pesquisa online anual
para conhecer principais modais utilizados pela comunidade universitária);
9. Iniciativas sustentáveis na UFSB e seu território (projetos de pesquisa, extensão e
ensino desenvolvidos com foco na sustentabilidade)
===== PAGINA 39 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Desenvolvimento do Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB
Objetivo: desenvolver o Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB
Ação Estratégica Responsável Prazo Indicador Meta
Criação de comissão responsável pelo desenvolvimento PROTIC, PROPA, Março/2022 ou Portaria publicada Portaria publicada no prazo estabelecido
do projeto executivo do SIGS-UFSB ASSUS curtíssimo prazo
Contratação / designação de servidor(a) de TI Reitoria, PROTIC Março/2022 ou Contratação / designação Servidor(a) de TI contratado / designado
dedicado(a) ao desenvolvimento do SIGS-UFSB curtíssimo prazo de servidor(a)
Realização de diagnóstico detalhado dos Comissão Abril/2022 ou Relatório finalizado Relatório finalizado no prazo estabelecido
procedimentos utilizados para gestão da informação curtíssimo prazo
dos temas afetos ao PLS-UFSB
Elaboração de projeto executivo do SIGS-UFSB Comissão Junho/2022 ou Documento final Documento final apresentado no prazo
curtíssimo prazo estabelecido
Definição e contratação de ferramenta(s) de tecnologia Comissão Junho/2022 ou Solução implementada Solução implementada no prazo
da informação que irão compor o SIGS-UFSB curtíssimo prazo estabelecido
Implementação e manutenção do Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB
Objetivo: implementar os módulos/ferramentas do Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB
Ação Estratégica Responsável Prazo Indicador Meta
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, PROPA, Dezembro / Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
gerenciamento de compras, patrimônio e Coord. de Apoio 2021 ou
===== PAGINA 40 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
almoxarifado9 Administrativo dos curtíssimo prazo
Campi
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, PROPA, Março / 2022 ou Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de água e energia Coord. de Apoio curtíssimo prazo
Administrativo dos
Campi
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, PROPA Junho / 2022 ou Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de materiais de consumo utilizados curto prazo
pela empresa contratada para manutenção e limpeza
predial
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, ASSUS, Agosto / 2022 Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de ações de ensino, pesquisa e PROGEAC, ou curto prazo
extensão voltadas para Sustentabilidade PROPPG, PROEX
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, ASSUS Dezembro / Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de resíduos sólidos (produção própria) 2022 ou curto
prazo
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, ASSUS Março / 2023 ou Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de resíduos sólidos doados pela médio prazo
Comunidade (ECOPONTOS)
Desenvolvimento e Implementação do sistema de PROTIC, ASSUS Junho / 2023 ou Sistema instalado Sistema instalado no prazo estabelecido
monitoramento de transporte e mobilidade urbana da médio prazo
UFSB
9 Vide detalhamento no capítulo sobre “Compras e Contratações Sustentáveis e Redução do Consumo”
===== PAGINA 41 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
II. Compras e Contratações Sustentáveis e Redução
do Consumo
VISÃO GERAL
As compras e contratações públicas representam uma área de grande valor estratégico para a
sociedade, tendo em vista a dimensão do poder de compra do Estado, que mobiliza e influencia
os diversos setores econômicos. A sociedade brasileira está exigindo, cada vez mais,
transparência, justiça e equidade nos processos governamentais, especialmente nos contratos
públicos.
Ao mesmo tempo, o cenário econômico aponta para uma perspectiva de déficits orçamentários e
contingenciamento de recursos, e o cenário ambiental, por sua vez, apresenta grandes
dificuldades, como as mudanças climáticas, a destinação de resíduos, o desmatamento, a poluição
do ar, dentre outros.
Estas circunstâncias evidenciam a necessidade de aprimorar as aquisições públicas e o uso dos
recursos. Neste sentido, a Administração Pública tem o importante papel de induzir
transformações nas atividades logísticas e no consumo, adotando-se critérios que considerem as
diferentes dimensões do desenvolvimento sustentável.
De modo geral, a incorporação dos princípios da Sustentabilidade em uma organização precisa
contemplar três pilares:
1. Social, estabelecendo-se práticas justas para trabalhadores, parceiros, comunidade;
2. Ambiental, por meio da redução de impactos na natureza e eliminação de danos
permanentes;
3. E econômico, com a melhoria da eficiência no uso de recursos.
Ao se pensar em diretrizes para tornar mais sustentáveis as práticas de aquisição de bens e
execução de serviços na Administração Pública, é importante que estes três pilares sejam
adotados como ponto de partida para a tomada de decisões. Na Instrução Normativa nº 01, de
19 de janeiro de 2010 (SLTI/MPOG), verifica-se que as normas estão em conformidade com tais
premissas.
===== PAGINA 42 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
No mesmo sentido, o Ministério do Meio Ambiente (MMA) define a licitação sustentável como “o
procedimento administrativo formal que contribui para a promoção do desenvolvimento nacional
sustentável, mediante a inserção de critérios sociais, ambientais e econômicos nas
aquisições de bens, contratações de serviços e execução de obras”.
De acordo com o conceito da ISO (International Organization for Standardization) compra
sustentável é “o processo de tomada de decisões de compras que atendam às necessidades de
uma organização para bens e serviços de uma forma que beneficie não só a organização, mas a
sociedade como um todo, minimizando seu impacto no meio ambiente. Isto é conseguido
assegurando que as condições de trabalho dos funcionários e de seus fornecedores sejam
decentes, que os produtos ou serviços adquiridos sejam sustentáveis, sempre que possível, e que
questões socioeconômicas, como a desigualdade e a pobreza, sejam tratadas”.
Nos processos licitatórios para aquisição de bens e serviços na Administração Pública, a principal
finalidade é selecionar a proposta mais vantajosa, que traga os maiores benefícios ao órgão
licitante. Cabe ressaltar que a “vantagem” neste contexto é bem mais do que economicidade, isto
é, o menor preço - ela contempla também o princípio da eficiência. Deste modo, é fundamental
que ao planejar a compra ou contratação, a Administração avalie aspectos como o ciclo de vida
dos produtos e serviços, optando por aqueles que apresentem menor impacto ambiental e social.
A inserção de critérios de sustentabilidade nos editais licitatórios pode se dar nos seguintes
aspectos:
1. Nos requisitos de habilitação da empresa licitante, por meio de exigência de certificado,
licença, comprovante de registro em órgão competente;
2. Nas especificações do objeto licitado;
3. Nas cláusulas de obrigações contratuais entre as partes.
Em concordância com os esforços do governo federal, a Universidade Federal do Sul da Bahia
(UFSB) tem buscado incorporar as recomendações legais, visando à promoção do
desenvolvimento sustentável em seus processos. Atualmente, a universidade adquire e contrata
diversos tipos de materiais de consumo, bens, serviços e obras, relacionados ao funcionamento
das suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e administrativas. A finalidade deste estudo é
traçar estratégias para a consolidação dos critérios de sustentabilidade nestas aquisições,
contemplando desde a etapa de planejamento de compras e contratações até a execução dos
serviços e/ou utilização dos bens adquiridos.
===== PAGINA 43 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
LEGISLAÇÃO E DIRETRIZES
Este estudo tomou como base alguns documentos oficiais e dispositivos legais, dentre os quais
se destacam:
1. Instrução Normativa de nº 01, de 19 de janeiro de 2010 (SLTI/MPOG), que dispõe
sobre os critérios de sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de
serviços ou obras pela Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional.
2. Instrução Normativa de nº 01, de 10 de janeiro de 2019 (SEGES/MP), que dispõe
sobre o Plano Anual de Contratações de bens, serviços, obras e soluções de tecnologia da
informação e comunicações no âmbito da Administração Pública.
3. Instrução Normativa N° 10, de 12 de novembro 2012, que estabelece regras para
elaboração dos Planos de Gestão de Logística Sustentável de que trata o art. 16, do
Decreto nº 7.746, de 5 de junho de 2012, e dá outras providências.
4. Lei N° 12.187, de 2009, que prevê critérios de preferência nas licitações públicas para
propostas que propiciem maior economia de energia, água e outros recursos naturais.
5. Decreto N° 2.783, de 1998 – proíbe as entidades do governo federal de comprar
produtos ou equipamentos contendo substâncias degradadoras da camada de ozônio.
6. Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que institui normas para licitações e contratos
da Administração Pública e dá outras providências.
7. Lei nº 14.133, de 01º de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e
contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
8. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, que institui a Política Nacional de Resíduos
Sólidos, altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, e dá outras providências.
===== PAGINA 44 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
EXPERIÊNCIAS DA UFSB
Considerações iniciais
A Instrução Normativa n° 01/2019 SEGES/ME instituiu o Plano Anual de Contratação de bens,
serviços, obras e soluções de tecnologia da informação e comunicações, que deve ser elaborado
anualmente no âmbito da Administração Pública federal. Deste modo, cada órgão deve registrar
com antecedência as contratações que pretende realizar ou prorrogar. Com este planejamento,
é possível reduzir ou evitar as aquisições que não atendam aos critérios de sustentabilidade, além
de padronizar requisitos para fortalecer o comprometimento ambiental e social da Universidade
nos processos licitatórios.
Ao consultar os processos de licitação da UFSB, verifica-se que a instituição realiza aquisições
diversas, que englobam desde materiais de expediente, vidraria e reagentes para laboratório,
equipamentos de informática, mobiliário, e ainda a contratação de serviços continuados (como
limpeza, apoio administrativo, manutenção de veículos), serviços de TIC, bem como obras,
projetos e outros investimentos.
Tendo em vista a diversidade de materiais e serviços adquiridos pela Universidade, e
considerando as suas peculiaridades, neste estudo buscou-se entender e discutir as aquisições
públicas para além de um simples procedimento administrativo e operacional, ensejando a
consolidação de uma cultura voltada para as melhores práticas na Gestão de Logística
Sustentável. Assim, serão abordadas a seguir algumas oportunidades de melhoria, conforme
objetivos deste estudo.
Gestão de compras e de patrimônio
Atualmente, na UFSB, os procedimentos relacionados a contratações, aquisições, recebimento e
controle de patrimônio são responsabilidade da Coordenação de Compras e Patrimônio (CCP),
juntamente com servidores delegados nos Campi para estas funções. As atividades desta área
envolvem desde a instrução e execução dos processos de contratação, até a administração dos
bens e materiais de consumo adquiridos pela Instituição. Além destas funções finalísticas, cabe
à CCP estabelecer políticas e diretrizes que englobam os processos de aquisição, o planejamento
de contratações, o fornecimento de material de consumo e a gestão do patrimônio.
===== PAGINA 45 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Deve-se considerar que a UFSB ainda está em um momento de consolidação, o que impacta nas
atividades da CCP, que atende, continuamente, a demandas de materiais, bens e serviços.
Somente no ano de 2020, foram realizados 10 processos licitatórios e cerca de 229 processos de
compras, incluindo inexigibilidades, dispensas e pedidos de ata. Ademais, vale ressaltar que,
muitas vezes, é necessário que a equipe auxilie os setores demandantes na etapa de
planejamento, envolvendo-se em tarefas como elaboração de termos de referência, realização de
pesquisa de mercado, dentre outras que não são atribuições suas.
No que tange aos setores de Patrimônio e Almoxarifado, verifica-se que as rotinas de suprimento
dos materiais e bens são prejudicadas por desafios como: falta de informações acerca dos
estoques e recursos disponíveis na Universidade, movimentação de bens sem ciência e controle
da equipe, necessidade de atender demandas urgentes, falta de espaços adequados para guarda
e manutenção da integridade dos bens e materiais etc.
Ante o exposto, vê-se que a CCP tem atuado para atendimento das inúmeras demandas
institucionais, dedicando-se, desde a implantação da UFSB até o momento atual, a extensos
processos licitatórios, sem haver tempo hábil, por consequência, para debater, pensar e planejar
as políticas de compras e patrimônio para além do cumprimento da legislação vigente.
A implementação de requisitos de sustentabilidade para as diversas categorias de materiais, bens
e serviços, assim como medidas de maximização do uso de recursos, deve ser, portanto, uma
decisão de gestão que contemple todos os setores da universidade, otimizando-se a formulação
de soluções para atender às demandas institucionais. Deve-se, também, garantir a continuidade
destas ações, a médio e a longo prazo.
É importante registrar, ainda, que em abril de 2021 foi sancionada a Lei nº 14.133/2021, a nova
lei de licitações. Assim, tem-se a necessidade de revisar e renovar os procedimentos de licitação
e contratação, e de promover a capacitação dos servidores envolvidos nos referidos
procedimentos.
Cabe frisar que a CCP, atualmente, é composta por 07 (sete) pessoas, contando com o apoio de
2 (dois) servidores lotados em cada campus, uma organização pequena ao se considerar a
quantidade de atendimentos prestados por estes servidores. Conforme mencionado, a equipe
atua em duas áreas diferentes, Gestão de Compras e Gestão de Patrimônio e Almoxarifado, que
são bastante complexas e envolvem processos administrativos de alta responsabilidade. Tanto é,
que em outros órgãos e organizações, observa-se que estas funções costumam ser separadas
em coordenações distintas. Neste contexto, frisa-se que a dissociação do Setor de Patrimônio e
===== PAGINA 46 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Almoxarifado da CCP, por meio da criação de uma coordenação própria (e alocação de mais
pessoas para esta área), é imprescindível para viabilizar a estruturação e sistematização na gestão
dos estoques de bens e materiais, ainda mais tendo em vista a configuração multi campi da
Universidade.
Na UFSB, percebe-se que as áreas de controle e manutenção patrimonial e de almoxarifado
precisam remodelar a concepção de estratégias de gestão de estoque e do patrimônio, com a
implementação de processos mais eficientes. Verifica-se que os espaços de estoque de materiais
não apresentam uma organização que permita o fácil acesso e identificação dos itens disponíveis.
O armazenamento dos bens nos depósitos deve respeitar as regras da Instrução Normativa nº
205 de 1988, possibilitando um rápido inventário e uma arrumação adequada à conservação dos
itens. Ademais, é necessário estabelecer um sistema de integração das informações acerca dos
estoques e bens disponíveis nas unidades acadêmicas, o que será melhor debatido a seguir, no
tópico relativo à Tecnologia da Informação.
Tecnologia da Informação e Comunicação
A gestão de compras e patrimônio corresponde a uma das áreas que mais merece atenção em
uma organização. O equilíbrio entre a gestão de estoque e a gestão de compras possibilita à
Administração planejar aquisições com base na melhor relação custo-benefício. As duas frentes
são interdependentes, sendo necessário otimizar o fluxo de informações entre as duas áreas,
garantindo os resultados esperados para atendimento das demandas institucionais.
A disponibilização de informações adequadas para compras e estoque pode evitar problemas que,
às vezes, são observados na UFSB, tais como:
• Falta de reposição de itens em tempo hábil;
• Ruídos na comunicação entre os Campi;
• Novas aquisições sem necessidade;
• Falta de padronização nas descrições de produtos ou organização dos itens.
Considerando a complexidade que envolve a gestão de compras e estoque, adotar uma solução
tecnológica traz inúmeras facilidades para a Instituição e reduz a chance de erros gerenciais. Por
===== PAGINA 47 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
meio de um sistema automatizado, é possível reunir informações em um único local, organizar,
coletar e processar dados. Desta forma, os gestores conseguem visualizar, com maior clareza,
elementos que embasem um planejamento compatível com as necessidades reais da
Universidade.
O Sistema de Patrimônio, Administração e Contratos (SIPAC), atualmente utilizado pela
Universidade possui módulos de almoxarifado, patrimônio e compras, porém, até o momento,
apenas os módulos de patrimônio e almoxarifado foram implementados, com deficiências, pois
para o pleno funcionamento destes dois é necessário que outros módulos sejam implantados,
como compras e orçamento.
Assim, a universidade enfrenta diversos problemas para realizar a gestão de seus bens e tomar
melhores decisões quanto à manutenção de suas atividades e o consumo sustentável.
A UFSB está em fase de contratação do serviço de Almoxarifado Virtual, licitado pela Central de
Compras do governo federal. Este serviço permitirá a eliminação, ou pelo menos, a redução da
quantidade de materiais de consumo estocados na universidade, melhorando a gestão dos
materiais e evitando perdas de materiais e recursos, além de aliviar o volume de compras de
materiais junto ao setor de compras.
É preciso ressaltar, ainda, que, o governo federal criou um sistema para gerenciamento do
patrimônio da administração pública, o SIADS – Sistema Integrado de Administração de Serviços,
o qual passará a ter seu uso obrigatório a partir de 01/12/2021, quando será vetada a utilização
de outros sistemas gerenciais de patrimônio, no caso da UFSB, o SIPAC. Portanto, será necessário
registrar todas as informações relativas ao patrimônio neste novo sistema, consoante Portaria nº
232, de 02 de junho de 2020.
Cabe lembrar também que o governo federal já disponibiliza os sistemas Processo Eletrônico
Nacional (PEN) e Sistema Eletrônico de Informações (SEI) para uso pelos órgãos e entidades
públicas. Estes sistemas são responsáveis pela elaboração de processos eletrônicos e
comunicação eletrônica. Não menos importante, as tramitações e processos ligados ao orçamento
são todos feitos por meio do Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI), sistema
oficial do governo para gestão de orçamento público.
Por fim, deve-se evidenciar que, com todas as alterações a serem realizadas em sistemas
utilizados pela UFSB, a instituição continuará órfã de um sistema que proporcione melhores
condições gerenciais para a área de compras da universidade. A falta deste sistema impacta
negativamente no gerenciamento de informações de compras e alinhamento entre as unidades
===== PAGINA 48 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
da UFSB. Verifica-se, assim, a necessidade de discussões entre a gestão e a área técnica,
representada pela Pró-Reitoria de Tecnologia da Informação e Comunicação (PROTIC) para que
se busquem soluções viáveis.
É importante considerar a possibilidade de aquisição ou desenvolvimento de um sistema que
reúna informações abrangendo todas as fases das contratações, especialmente a etapa de
planejamento, uma vez que, como a instituição dispõe de diversos setores demandantes,
percebe-se uma dificuldade para padronizar e alinhar as solicitações, resultando em formatos de
planilhas de custos diferentes, demandas similares duplicadas, retrabalho a cada novo Plano
Anual de Contratações (PAC) etc. No mesmo sentido, integrar as informações sobre as demais
etapas dos processos facilitará o acompanhamento dos gestores acerca dos bens e materiais
disponíveis ou indisponíveis, permitindo-se melhor controle e rastreabilidade acerca dos recursos
institucionais.
Cultura organizacional
Um dos pontos chaves para a gestão sustentável é a participação ativa e permanente das pessoas
no que tange à incorporação das práticas sustentáveis. Da mesma forma, é fundamental difundir
o conhecimento sobre os procedimentos legais envolvidos nos processos de aquisição e a
compreensão acerca da área de compras. Com estas percepções, os setores demandantes e os
gestores podem planejar as contratações de maneira mais eficiente.
Por ser uma Universidade criada recentemente, na UFSB ainda é comum que as demandas de
aquisição sejam elaboradas por pessoas que desconhecem questões relacionadas à burocracia
das compras públicas, as quais carecem de um prazo para estudo da melhor solução,
planejamento, especificações técnicas etc.
É evidente a necessidade de consolidar uma nova cultura organizacional, descentralizando o
know-how relacionado aos processos de compras, bem como difundindo a responsabilidade e
importância do controle de bens por parte de todos os usuários.
A Instrução Normativa nº 10, de 12 de novembro de 2012, em sua Seção VI, estabelece critérios
a serem considerados nas decisões relativas a Compras e Contratações, tais como dar preferência,
quando possível, à aquisição de materiais reciclados, adotar procedimentos que promovam o uso
racional dos recursos e utilizar produtos biodegradáveis, dentre outros. Estes parâmetros devem
===== PAGINA 49 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
ser difundidos aos setores demandantes, incentivando-os a incluir, nas especificações das
aquisições de bens e serviços, pré-requisitos alinhados com a cultura da sustentabilidade.
Plano de ação
Com base nas oportunidades de melhoria identificadas, foi elaborado um Plano de Ação com
propostas para a consolidação dos princípios da sustentabilidade nos processos de compras,
contratações e consumo da UFSB, conforme agrupamento apresentado a seguir.
Gestão de Compras e Patrimônio
1 - Atualização dos processos de compras conforme nova Lei nº 14.133, de 01º de abril de 2021;
2 - Mapeamento dos processos de gestão de compras e patrimônio;
3 - Padronização dos critérios de sustentabilidade para compras e contratações;
Tecnologia da Informação e Comunicação
4 - Implementação dos sistemas de gerenciamento de compras, patrimônio e almoxarifado;
5 - Comunicação integrada entre as unidades acadêmicas para gestão e controle dos estoques e
das aquisições;
Cultura Organizacional
6 - Programa de Capacitação voltado para a sustentabilidade nos processos de aquisição e
contratação;
7 - Conscientização e educação organizacional sobre práticas sustentáveis e consumo eficiente.
===== PAGINA 50 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Gestão de Compras e Patrimônio
Atualização dos processos de compras conforme nova Lei nº 14.133, de 01º de abril de 2021
Objetivo: Promover a revisão e adequação dos processos, manuais e modelos referenciais de documentos de compras conforme nova legislação, a partir da efetiva
utilização da Lei, prevista para 2022.
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Capacitar os servidores da área de compras e áreas DIRAD, Abril / 2022 - Percentual de servidores capacitados (nº de 100%
afins acerca da Lei nº 14.133 de 2021 PROGEPE Curtíssimo Prazo servidores que participaram de capacitações
/ nº de servidores que integram as equipes
de compras e contratações)
Elaborar manual de compras com as novas CCP Junho / 2022 - Percentual de manuais e documentos 100%
diretrizes Curtíssimo Prazo referenciais da CCP atualizados (nº de
documentos revisados / nº de documentos
disponíveis)
Disponibilizar modelos referenciais dos documentos CCP Junho / 2022 - Percentual de manuais e documentos 100%
integrantes dos processos Curtíssimo Prazo referenciais da CCP atualizados (nº de
documentos revisados / nº de documentos
disponíveis)
Mapeamento dos processos de gestão de compras e patrimônio
Objetivo: Identificar e descrever as etapas e os fluxos envolvidos nos processos de compras e gestão de patrimônio e almoxarifado.
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Elaborar fluxogramas dos processos de compras, CCP Maio / 2023 - Percentual de processos mapeados (nº de 100%
descrevendo as etapas e respectivos prazos, Médio Prazo processos mapeados / nº total de
===== PAGINA 51 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
sistemas e setores envolvidos processos)
Elaborar fluxogramas dos processos de gestão de Setor de Maio / 2023 - Percentual de processos mapeados (nº de 100%
patrimônio e almoxarifado, descrevendo as etapas Patrimônio e Médio Prazo processos mapeados / nº total de
e respectivos prazos, sistemas e setores envolvidos Almoxarifado processos)
Divulgar e disponibilizar os fluxogramas para a DIRAD Maio / 2023 - Percentual de fluxogramas divulgados (nº 100%
comunidade acadêmica Médio Prazo de fluxogramas divulgados / nº de
fluxogramas elaborados)
Padronização dos critérios de sustentabilidade para compras e contratações
Objetivo: Viabilizar o cumprimento das diretrizes voltadas à preservação, à conservação e ao uso racional dos recursos naturais, por meio da adoção de critérios de
sustentabilidade na fase de planejamento das aquisições e contratações.
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Criar comissão para estudo, discussão e definição DIRAD Maio / 2022 - Portaria publicada Portaria publicada no prazo
dos critérios de sustentabilidade nas contratações e Curtíssimo Prazo estabelecido
compras
Elaborar manual com orientações e checklists a Comissão Setembro / 2022 - Documento final Documento final apresentado
serem utilizados durante a fase preliminar das Curto Prazo no prazo estabelecido
contratações, com critérios de sustentabilidade
conforme Seção VI da IN nº 10 de 2012
Divulgar o Manual de Sustentabilidade nas Compras Comissão Setembro / 2022 - Documento divulgado Documento divulgado no
e Contratos e apresentar para a DIRAD Curto Prazo prazo estabelecido
Acompanhar a adoção dos critérios nos novos CCP Continuamente, Processos licitatórios verificados (nº de 100%
processos licitatórios da UFSB em todos os processos licitatórios verificados / nº de
processos processos em andamento)
licitatórios
===== PAGINA 52 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Tecnologia da Informação e Comunicação
Implementação dos sistemas de gerenciamento de compras, patrimônio e almoxarifado
Objetivo: Instalar e disponibilizar ferramentas tecnológicas para ajudar na otimização da gestão de compras, patrimônio e almoxarifado
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Adquirir e instalar o Serviço de Almoxarifado Virtual PROPA, PROTIC Abril / 2022 - Sistema instalado Sistema instalado no prazo
Curtíssimo Prazo estabelecido
Promover o Cadastro e adesão ao Sistema CCP, Setor de Julho / 2022 - Dados e usuários da UFSB cadastrados Dados e usuários da UFSB
Integrado de Administração de Serviços (SIADS) Patrimônio e Curtíssimo Prazo cadastrados no prazo
Almoxarifado estabelecido
Realizar Treinamento dos servidores para uso dos PROTIC, Maio / 2022 - Percentual de servidores capacitados (nº de 100%
sistemas, com participação de pelo menos 1 (um) PROGEPE Curtíssimo Prazo servidores que participaram de capacitações
r epresentante de cada setor / nº de setores)
Comunicação integrada entre as unidades acadêmicas para gestão e controle dos estoques e das aquisições
Objetivo: Promover a integração, entre as unidades acadêmicas, das informações que envolvem a gestão de bens e insumos, para consulta aos estoques disponíveis e
aos processos de compras em andamento, viabilizando fluxos compartilhados entre os campi
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Criar Grupo de Trabalho para desenvolver solução PROTIC, PROPA Outubro / 2022 - Solução implementada Solução implementada no
que permita a integração, de forma sistemática, das Curto Prazo prazo estabelecido
informações de patrimônio, almoxarifado e
compras
Realizar o inventário de bens e materiais, incluindo Comissões Anualmente Relatório finalizado Relatório finalizado no prazo
os estoques designadas estabelecido
===== PAGINA 53 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Atualizar os registros de bens e materiais Setores de Continuamente Registros atualizados Registros atualizados
disponíveis Patrimônio e
Almoxarifado
Cultura Organizacional
Programa de Capacitação voltado para a sustentabilidade nos processos de aquisição e contratação
Objetivo: Capacitar pessoas para atuar no planejamento de compras e contratação adotando-se referenciais que busquem promover a sustentabilidade socioambiental
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Capacitar, no mínimo, 1 (um) servidor de cada área DIRAD, Julho / 2022 - Percentual de servidores capacitados (nº de 100%
demandante acerca das Licitações Sustentáveis PROGEPE Curtíssimo Prazo servidores que participaram de capacitações
/ nº de setores)
Realizar palestras, voltadas para os gestores e DIRAD, Setembro / 2022 - Quantidade de ouvintes das palestras 100% dos servidores
servidores da área de compras, com a temática das PROGEPE Curto Prazo convidados
c ontratações sustentáveis
Conscientização e educação organizacional sobre práticas sustentáveis e consumo eficiente
Objetivo: Divulgar práticas de sustentabilidade e de racionalização do uso de materiais e serviços, abrangendo: materiais de consumo, descartáveis, serviços de reprografia,
energia elétrica, água e esgotonal sobre práticas sustentáveis e consumo eficiente
Etapa Responsável Prazo Indicador Meta
Criar comissão para realização da campanha Reitoria Abril / 2022 - Portaria publicado Portaria publicada no prazo
Curtíssimo Prazo estabelecido
Elaborar peças virtuais e cartazes visando à Comissão Maio / 2022 - Peças divulgadas Peças divulgadas no prazo
conscientização do público interno designada Curtíssimo Prazo estabelecido
===== PAGINA 54 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Produzir um relatório com avaliação do consumo Comissão Maio / 2022 - Relatório finalizado Relatório finalizado no prazo
atual por campus designada Curtíssimo Prazo estabelecido
Incentivar uma disputa entre os Campi, visando à Comissão Dezembro / 2022 - Percentual de redução do nível de consumo Percentuais menores em
economia de energia elétrica e demais recursos designada Curto Prazo por campus todos os campi
viáveis
Realizar treinamentos com o pessoal terceirizado Comissão Setembro / 2022 - Percentual de funcionários capacitados (nº 80%
sobre medidas econômicas de consumo designada Curto Prazo de funcionários que participaram de
capacitações / nº total de funcionários)
===== PAGINA 55 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
III. Gestão de Água e Efluentes
VISÃO GERAL
O Brasil é um dos países com maior disponibilidade de água doce do planeta. Contudo, uma
grande parte da população se encontra em situação de estresse hídrico (REBOUÇAS, 2003). Nesse
contexto se enquadra muitas cidades do Sul e Extremo Sul da Bahia, a exemplo Itabuna e Teixeira
de Freitas que passam pela diminuição da sua disponibilidade hídrica e deterioração de suas
águas (SOUSA; SOARES; SANTANA, 2018; ROCHA, 2019). Entretanto, a constatação do estresse
hídrico evidência a necessidade e estimula ainda mais a busca de soluções de curto a médio prazo
para atender aos diversos usos da água das populações atuais e futuras (OLIVEIRA et al., 2016).
O modelo de gestão da água é pautado na gestão da oferta, ou seja, no intuito de aumentar a
disponibilidade de água, realizada por meio da extensão de redes de abastecimento, na busca
por água em lugares cada vez mais distantes. Todavia, essa solução é mais custosa do ponto de
vista econômico e ambiental, com isso, surge uma mudança de paradigma: da exclusiva gestão
da oferta para a gestão também da demanda, mais coerente com os preceitos do
desenvolvimento mais sustentável (SILVA; TAMAKI; GONÇALVES, 2006).
A gestão da demanda, objetiva o uso mais eficiente e a economia da água, não se restringe em
acompanhar o volume de água utilizado, mas inclui a organização e a avaliação dos dados, a
determinação de parâmetros de controle (usos mensais, per capita, perfis de vazão, entre
outros.), e a implantação de processos, equipamentos e procedimentos que tornam mais eficiente
o uso da água, tanto na forma da eliminação de vazamentos como na revisão de sistemas e
serviços que utilizem água (SILVA; TAMAKI; GONÇALVES, 2006).
Considerando que o Plano de Gestão de Logística Sustentável - PLS é uma ferramenta de
planejamento dos órgãos públicos, com objetivos e responsabilidades definidas. Neste sentido, a
atuação da equipe administrativa responsável por gerir de forma mais sustentável o uso da água
se estende ao desenvolvimento de estudos, como também à colaboração na elaboração de
termos de referência e editais para compra e contratações que envolvam o uso de água, além de
acompanhar e assessorar as equipes multicampi da UFSB.
Assim, para dar provimento adequado as demandas que envolvem a gestão do recurso natural,
sugere-se a realização de reuniões quinzenais com todos os membros do grupo de gestão
===== PAGINA 56 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
(gestores ocupantes de cargos, coordenadores de ECOTIMES e demais interessados) para alinhar
as atividades das equipes e as tomadas de decisões. Para tanto, serão pautas das reuniões:
• Treinamentos em Produção Limpa e formação de equipes para identificar ideias de
otimização do uso de água e combate ao desperdício;
• Apresentações e discussões as ideias sugeridas pelos membros e oriundas do banco de
ideias (apontado no quadro de ações do planejamento que será apresentado a seguir);
• Desenvolver relatório técnico parcial, a cada 6 meses; e
• Desenvolver relatório mensal de acompanhamento de atividades, desenvolvido com
auxílio de um software de gestão de projeto que gere uma Curva S, Figura III.1.
25.000,00h
20.000,00h
o 15.000,00h
h
la
b
a
rT
10.000,00h
5.000,00h
0,00h
abr/05 mai/05 jun/05 jul/05 ago/05 set/05 out/05 nov/05 dez/05 jan/06 fev/06 mar/06 abr/06 mai/06 jun/06 jul/06 ago/06 set/06 out/06
Meses
Total Trabalho da linha de base Total Trabalho real
Figura III.1: “Curva S” de acompanhamento de dados gerenciais
Fonte: (TECLIM, 2017)
Os avanços alcançados poderão ser publicados nas mídias da UFSB a fim de aumentar a
sensibilização da comunidade acadêmica aos objetivos deste trabalho.
Por fim, para auxiliar a equipe de gestão no desempenho das suas atividades, sugere-se a adoção
do uso da metodologia FRONT‑END LOADING (FEL), visto que é uma das principias e mais
===== PAGINA 57 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
conhecidas metodologias de desenvolvimento e gerenciamento de projetos e, visa potencializar
as etapas iniciais de um projeto para minimizar as mudanças durante a fase de execução, ou
seja, emprega mais energia nas etapas de planejamento e reduz os erros nas de execução
(OLIVEIRA et al., 2016). Deste modo, utilizar a metodologia FEL nos projetos da equipe de gestão
do recurso na UFSB pode contribuir para uma maior assertividade e menos custos para efetuar
mudanças no decorres das execuções.
Plano de ação
A respeito de água e efluentes, a Instrução Normativa 10/2012 sugere no seu Anexo II nove
práticas de sustentabilidade e racionalização do uso de materiais e serviços que servem de
referência na elaboração de um PLS, que são: (i) Realizar levantamento e monitorar,
periodicamente, a situação das instalações hidráulicas e propor alterações necessárias para
redução do consumo; (ii) Monitorar o uso da água; (iii) Promover campanhas de conscientização
para o não desperdício da água; (iv) Dar preferência a sistema de medição individualizado de
consumo de água; (v) Dar preferência a sistema de reuso de água e de tratamento dos efluentes
gerados; (vi) Analisar a viabilidade do aproveitamento da água de chuva, poços artesianos; (vii)
Criar rotinas acerca da periodicidade de irrigação de jardins, de forma a estipular períodos
padronizados para esta atividade em cada época do ano; (viii) Dar preferência ao uso de
descargas e torneiras mais eficientes; e (ix) Dar preferência à lavagem ecológica (BRASIL, 2012).
Nesta seção do PLS-UFSB, optou-se por unir temas semelhantes, como “Dar preferência a sistema
de reuso de água e de tratamento dos efluentes gerados” e “Analisar a viabilidade do
aproveitamento da água de chuva, poços artesianos”, o que gerou o tópico 4 “Dar preferência a
procedimentos que utilizem diferentes alternativas de tratamento de efluentes e reuso de uso de
água”. Com isso, ao invés de nove tópicos, a seção de Água e Efluentes do PLS-UFSB é
apresentada com seis.
===== PAGINA 58 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Gestão de Águas
Monitorar adequadamente o uso e a qualidade da água
Objetivo: Acompanhar a demanda de água, do ponto de vista quantitativo e qualitativo, nos campi da UFSB.
Métricas a serem consideradas: Uso mensal de água no campus (m³ mês-1); uso per capita de água na unidade universitária (L∙dia-1); gasto com água mensal e anual
(R$); gasto com água per capita mensal e anual (R$ ∙ mês-1 e R$ ∙ ano-1)
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Medir e acompanhar diariamente o uso de água nas Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Protocolo de medição diária
unidades da UFSB (DINFRA), Coord. de Apoio (contínuo) envolvida executado. Dados diários
Administrativo dos Campi gerados.
Instalar sistemas de medição individualizado Coordenação de Manutenção Curto a médio prazo Investimento em Quantificação do uso mensal
(DINFRA), Coord. de Apoio equipamentos de medição de água na unidade
Administrativo dos Campi universitária (m³ mês-1)
Adquirir equipamentos de medição que possuam DINFRA, DIRAD e DIRPLAN Curto a médio prazo Investimento em 100 % dos equipamentos de
transferência de dados por telemetria e protocolo equipamentos de medição medição possuam a
de comunicação aberto tecnologia em até 5 anos.
Realizar análises periódicas para verificar a Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Testes periódicos realizados
potabilidade da água servida conforme a Portaria (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. Investimentos
de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017, Administrativo dos Campi em insumos para execução
Capítulo V, Seção 2, Do Controle e da Vigilância da dos testes.
Qualidade da Água para Consumo Humano e seu
Padrão de Potabilidade. Detalhes no Apêndice III.1.
===== PAGINA 59 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Calibrar periodicamente os equipamentos de Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe 100% dos equipamentos
medição conforme orientações contidas no (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. calibrados
Apêndice III.2. Administrativo dos Campi com
auxílio das Coordenações dos
Laboratórios
Prover a construção de laboratórios para realizar as PROPA com apoio dos Médio a longo prazo Investimentos na execução 100% das instalações
calibrações dos equipamentos de medição que Conselhos Gestores dos Campi das obras concluídas e operantes
atenda os critérios estabelecidos pela ISO 17025 e Unidades Acadêmicas
(Vide Apêndice III.3 para a descrição de
equipamentos).
Construir laboratórios para realização das análises PROPA com apoio dos Médio a longo prazo Investimentos na execução 100% das instalações
para monitoramento da qualidade da água (Vide Conselhos Gestores dos Campi das obras concluídas e operantes
Apêndice III.4 para a descrição de equipamentos). e Unidades Acadêmicas
Caracterizar a unidades existentes com base nas Coordenação de Manutenção Curtíssimo a curto Carga horária da equipe 100% das unidades
suas tipologias (prédios administrativos, (DINFRA), Coord. de Apoio prazo envolvida. caracterizadas
laboratórios, salas de aula etc.) de uso Administrativo dos Campi
predominantes.
Desenvolver indicadores ambientais confiáveis para Grupos de Pesquisa com Curto prazo Carga horária da equipe Estudos realizados.
a gestão da água nos campi. Para isto, sugere-se a expertise no tema e DINFRA, envolvida. Indicadores desenvolvidos
metodologia de processamento e análise de dados com apoio Diretoria de sendo utilizados.
para melhor gestão da água em campus Sistemas e Conteúdos Digitais
universitário desenvolvida por Brito et al. (2020) (PROTIC)
Implementar e manter um sistema computacional Diretoria de Sistemas e Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Sistema instalado no prazo
para auxiliar a gestão do recurso. A ferramenta Conteúdos Digitais (PROTIC) envolvida. Contratação e ou estabelecido
deve gerar gráficos e disponibilizar os dados para com apoio da ASSUS e DINFRA designação de servidor(a)
acesso remoto, sugere-se o Aguapura Vianet10 dedicado ao sistema
10 Para mais informações sobre o tema, vide o capítulo sobre “Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB”
===== PAGINA 60 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Realizar levantamento e monitorar, periodicamente, a situação das instalações hidráulicas e propor alterações necessárias para redução das perdas
de água
Objetivo: Cadastrar todas as redes de água e esgoto da UFSB, bem como, os equipamentos hidrossanitários para tornar as manutenções mais rápidas e eficazes e, com
isso, reduzir as perdas de água
Métricas a serem consideradas: Perda de água mensal e anual (m³ ∙ mês-1 e m³ ∙ ano-1); Tempo de conclusão de serviços de manutenção (h); Vida útil de equipamentos
hidráulicos
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Cadastrar as informações sobre os sistemas Diretoria de Sistemas e Curtíssimo prazo e Carga horária da equipe 100% dos sistemas
hidrossanitários em banco de dados. Sugere-se Conteúdos Digitais (PROTIC), permanente envolvida. hidrossanitários cadastrados
utilizar o banco de dados desenvolvido para o CJA Coordenação de Manutenção no SIGS-UFSB
por Carvalho et al. (2020) (Vide Apêndice III.5). (DINFRA)
Avaliar periodicamente as instalações hidráulicas Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe 100% das instalações
dos campi e registrar as informações no banco de (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. hidráulicas avaliadas e com
dados. Administrativo dos Campi informações registradas no
SIGS-UFSB
Analisar banco de dados periodicamente para Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Relatórios produzidos com
verificar situação do sistema hidrossanitário com (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. orientações para as equipes
intuito de propor melhorias. Administrativo dos Campi de manutenção
Avaliar periodicamente a eficiência da manutenção Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Relatórios produzidos com
no que tange a desperdícios e vazamentos de água. (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. orientações para as equipes
Administrativo dos Campi de manutenção
Priorizar a manutenção preventiva e reduzir o Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Redução de solicitações de
tempo de solução da corretiva. (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. ações corretivas. Número de
Administrativo dos Campi ocorrências de ações de
manutenção preventiva
===== PAGINA 61 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Realizar manutenções periódicas de todos os Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe 100% dos sistemas de
sistemas de abastecimento de água. As medidas (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. Investimentos abastecimento de água com
devem garantir a qualidade de água (potável ou Administrativo dos Campi em insumos necessários às registros de manutenções
não) e minimizar quaisquer tipos de perdas. ações de manutenção periódicas
Adquirir as ferramentas para detecção de DINFRA, DIRAD e DIRPLAN Curtíssimo a curto Investimentos para Ferramentas adquiridas.
vazamentos não visíveis e manter estoque mínimo prazo aquisição das ferramentas. Relatórios de controle de
de materiais (tubos e conexões) para reduzir o Carga horária da equipe estoque
tempo de execução dos serviços de manutenção. envolvida
Dar preferência ao uso de equipamentos hidráulicos DINFRA, DIRAD e DIRPLAN Curtíssimo prazo Investimentos para Relatórios sobre troca dos
mais eficientes. Entretanto, levar em consideração (periódico) aquisição de equipamentos equipamentos hidráulicos
o fator custo x benefício. mais eficientes
Sinalizar os ambientes e instalações com maior Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Campanhas sobre uso da
demanda de água sobre o uso mais sustentável do (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) envolvida. água em !00% dos ambientes
recurso. Administrativo dos Campi com instalações hidráulicas
Promover campanhas de sensibilização para o não desperdício da água
Objetivo: Sensibilizar a comunidade acadêmica para o uso racional e mais sustentável da água, diminuindo progressivamente o mau uso e desperdícios de água e, desta
forma, contribuindo para uma melhor gestão da demanda.
Foco estratégico: Diminuir progressivamente o mau uso e desperdícios de água, Métricas a serem consideradas: Nível de sensibilização dos usuários
desta forma, contribuir para uma melhor gestão da demanda
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Desenvolver ECOTIMES com servidores(as) com ASSUS, CPS, DINFRA, Grupos Curto prazo Nível de sensibilização dos Publicação de portarias
expertise no tema e demais pessoas interessadas. de Pesquisa (contínuo) usuários nomeando os ECOTIMEs.
Os ECOTIMES serão nomeados por portaria oficial Relatórios das atividades dos
da instituição e as atividades serão desenvolvidas ECOTIMEs.
durante a jornada de trabalho dos participantes,
fazendo parte do escopo de trabalho dos membros
===== PAGINA 62 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
(Vide Apêndice III.6).
Prover capacitações a comunidade acadêmica e ASSUS, CPS e PROGEPE Curto prazo Carga horária da equipe Número de capacitações
corpo técnico da UFSB com objetivo de sensibilizar (periódico) envolvida. realizadas. Público alcançado
para o uso sustentável da água
Prover treinamentos aos colaboradores que atuam ASSUS e CPS Curto prazo Carga horária da equipe Número de capacitações
na manutenção predial e limpeza da UFSB (periódico) envolvida. realizadas. Público alcançado
Promover campanhas em datas comemorativa, tais ASSUS, CPS e ACS Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Número de eventos
como Dia Mundial da Água (Vide Apêndice III.7), envolvida. realizados. Público alcançado
com intuito a sensibilização do público para o não
desperdício da água (uso mais sustentável).
Publicar em meio oficial da instituição das ASSUS, CPS e ACS Curto prazo Carga horária da equipe Publicação de atas e/ou de
devolutivas das reuniões de Comitês de Bacia (periódico) envolvida. relatos das reuniões dos CBHs
Hidrográfica (CBH) da região (Vide Apêndice III.8). que a UFSB tem assento
Realizar comunicação permanente com o público ASSUS, CPS e ACS Curto prazo Carga horária da equipe Público alcançado
usuário do recurso. (periódico) envolvida.
Desenvolver uma página no site oficial da ASSUS, ACS e Diretoria de Curto a médio prazo Carga horária da equipe Página oficial criada no site da
universidade para compartilhar informações acerca Sistemas e Conteúdos Digitais envolvida. UFSB
da gestão do uso de água, bem como, artigos e (PROTIC)
publicações referentes.
Interagir com a comunidade acadêmica e demais ASSUS, CPS e ACS Curto prazo Carga horária da equipe Público alcançado
membros da sociedade civil por meio das redes (periódico) envolvida.
sociais com o propósito de sensibilizar para o uso
mais sustentável do recurso.
Desenvolver um banco de ideias, preferencialmente ASSUS, ACS e Diretoria de Curto prazo Carga horária da equipe Sistema disponibilizado para a
online, onde sugestões possam ser cadastradas Sistemas e Conteúdos Digitais envolvida. comunidade universitária.
pelos usuários. (PROTIC) Projetos cadastrados
Classificar as ideias oriundas do banco de ideias e ASSUS e CPS Curto prazo Carga horária da equipe Relatórios produzidos e
===== PAGINA 63 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
apresentá-las a equipe de gestão para que possam (periódico) envolvida. enviados para as equipes de
contribuir na tomada de decisão. gestão
Promover eventos semestrais com objetivo de ASSUS e CPS Curto prazo Carga horária da equipe Eventos realizados (ao
proporcionar interação entre a gestão, ECOTIMES e (periódico) envolvida. menos, 1 por ano)
a comunidade acadêmica. Os eventos possibilitarão
a apresentação de resultados e metas acerca do
uso de água, bem como, exposição de trabalhos
acadêmicos desenvolvidos.
Alternativas de uso de água e tratamento de efluentes
Utilização preferencial de procedimentos que utilizem diferentes alternativas de tratamento de efluentes e reuso de uso de água
Objetivo: Dar preferência a sistema de reuso de água e de tratamento dos efluentes gerados e reduzir o uso de água tratada em locais não necessários, deste modo,
almeja-se uma redução nos valores pagos a concessionária de água
Foco estratégico: Reduzir ao máximo possível o uso de água tratada para Métricas a serem consideradas: Quantidade de efluente reutilizado (m³ ∙ mês-
destinações não necessárias. 1); Valor economizado de água da concessionária (R$ ∙ mês-1).
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Nomeação de Comissão para Elaboração do Plano ASSUS, Unidades Acadêmicas e Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Portaria publicada
de Gestão de Efluentes gerados em espaços de Coordenação de Apoio envolvida.
práticas laboratoriais Administ. dos Campi
Elaboração de Plano de Gestão de Efluentes Comissão nomeada Curto prazo Carga horária da equipe Plano de Gestão de Efluentes
gerados em espaços de práticas laboratoriais envolvida. Gerados em Laboratoriais
aprovado
Garantir a gestão dos efluentes. Segregar e tratar Coordenação de laboratórios, Curtíssimo prazo Carga horária da equipe 100% dos efluentes
===== PAGINA 64 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
adequadamente os efluentes gerados em Unidades acadêmicas, DIRAD, (contínuo) envolvida. Investimentos na segregados e tratados de
laboratórios DINFRA. contratação de empresa acordo com as normativas
especializada
Contratação de empresa especializada no DIRAD e DIRPLAN Curto prazo Investimentos na Termo de referência assinado
recolhimento e tratamento de efluentes gerados em contratação de empresa com a empresa prestadora de
espaços de práticas que precisarão ser descartados especializada serviço
Analisar possíveis formas de utilização de sistemas DINFRA Curto a médio prazo Carga horária da equipe Relatórios publicados.
de reuso de água nas edificações e destinar o uso envolvida. Investimentos Sistemas de tratamento e
conforme a classificação (água marrons, cinzas e em instalações para reuso de água implantados,
amarelas) tratamento e reuso da água quando possível
Realizar as análises necessárias para garantir a DINFRA Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Relatórios produzidos.
qualidade do efluente exigidas por lei (Vide envolvida.
Apêndice III.9)
Prover a construção de laboratórios para realização PROPA com apoio dos Centros Médio a longo prazo Investimentos na execução 100% das instalações
das análises da qualidade dos efluentes e viabilizar de Formação interessados das obras concluídas e operantes
que os períodos descritos sejam atendidos (Vide
Quadro 3 do Apêndice III.9)
Aproveitamento de água da chuva e de poços artesianos
Objetivo: Reduzir o uso de água tratada e de custo maior e dar preferência ao uso de água de fontes alternativas quando possível
Foco estratégico: Reduzir o uso de água tratada e de custo maior e dar preferência Métricas a serem consideradas: Água de fontes alternativas (m³ ∙ mês-1 e m³ ∙
ao uso de água de fontes alternativas quando possível ano-1); Valor economizado de água da concessionária (R$ ∙ mês-1 e R$ ∙ ano-1)
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Quando possível, adotar sistema de DINFRA Curto a médio prazo Investimentos na execução Sistemas de armazenamento
armazenamento e aproveitamento de água de das obras e aproveitamento de água
chuva para fins não potáveis conforme instalados
===== PAGINA 65 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
regulamentação vigente
Quando possível, dar preferência a captação de DINFRA Curto a médio prazo Investimentos na execução Poços artesianos instalados
água de poços artesianos, atender regulamentação das obras nos Campi, quando possível
vigente
Incentivar a priorização do uso de água de chuva e DINFRA Curto a médio prazo Investimentos na execução Diretrizes para uso prioritário
de poços artesianos, quando adequado das obras de fontes alternativas de água
publicadas
Realizar manutenções periódicas de todos os Coordenação de Manutenção Curtíssimo prazo Carga horária da equipe. 100% dos sistemas de
sistemas de abastecimento de água. As medidas (DINFRA), Coord. de Apoio (periódico) Investimentos em materiais abastecimento de água com
devem garantir a qualidade de água (potável ou Administrativo dos Campi e equipamentos para as registros de manutenções
não) e minimizar quaisquer tipos de perdas ações de manutenção periódicas
Rotinas acerca da periodicidade de irrigação de jardins, de forma a estipular períodos padronizados para esta atividade em cada época do ano
Objetivo: Empregar a quantidade adequada de água nas irrigações de acordo a demanda das espécies para assim evitar desperdícios
Foco estratégico: Estudos sobre a demanda de água para irrigação das áreas verdes Métricas a serem consideradas: Uso de água mensal e anual para irrigação por
da UFSB e com isso reduzir as quantidades de água para o estritamente necessário tipo de espécie (m³∙mês-1 e m³∙ano-1)
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Desenvolver estudo sobre a demanda de água para DINFRA, Coord. de Apoio Curtíssimo prazo Carga horária da equipe Relatórios publicados
irrigação das áreas verdes e, com isso, reduzir o Administrativo dos Campi, envolvida.
consumo de água para o estritamente necessário Unidades Acadêmicas
Mapear às espécies que compõe o paisagismo da Unidades Acadêmicas, Jardim Curto prazo Carga horária da equipe Relatórios publicados
instituição Botânico FLORAS, DINFRA envolvida.
Dimensionar o volume de água das irrigações e Unidades Acadêmicas, Jardim Curto prazo Carga horária da equipe Relatórios publicados
periodicidade de acordo a necessidade das espécies Botânico FLORAS, DINFRA envolvida.
===== PAGINA 66 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Dar preferência ao uso de águas provenientes de DINFRA, Coord. de Apoio Curto a médio prazo Investimentos na execução Relatórios sobre o uso de
sistema de reaproveitamentos de água (águas Administrativo dos Campi das obras. Carga horária da água provenientes de fontes
pluviais e de reuso) equipe envolvida. alternativas
Criação de poços ou caixa de armazenagem de DINFRA Curto a médio prazo Investimentos na execução Sistemas instalados e
água próprias para irrigação, provenientes de água das obras operantes
de chuva, juntamente com um sistema de irrigação
Preferência pela lavagem ecológica
Objetivo: Empregar a quantidade adequada de água nas irrigações de acordo a demanda das espécies para assim evitar desperdícios
Foco estratégico: Reduzir por meio do reaproveitamento ou eliminar o uso de água Métricas a serem consideradas: Uso de água mensal e anual para lavagem de
da lavagem dos veículos veículos (m³∙mês-1 e m³∙ano-1)
Ações Responsável Prazo Recursos financeiros e Indicador(es) de
não financeiros referência
Evitar o desperdício de água na lavagem dos DINFRA, DIRAD, Coord. de Curtíssimo prazo Não se aplica Diretrizes orientando os
veículos da UFSB Apoio Administrativo dos Campi procedimentos para lavagem
da frota de veículos, prevendo
o uso racional de água
Reduzir por meio do reaproveitamento ou eliminar DINFRA, DIRAD, Coord. de Curtíssimo prazo Investimentos na execução Sistemas instalados e
o uso de água da lavagem dos veículos Apoio Administrativo dos Campi das obras e/ou contratação operantes ou Termo de
de empresa especializada referência com a empresa
terceirizada. Diretrizes
orientando os procedimentos
para lavagem da frota de
veículos, prevendo o uso
racional da água.
Contratar empresas que reutilizam a água das DIRAD Curto prazo Investimentos na Termo de referência assinado
lavagens dos veículos ou não fazem uso de água e, contratação de empresa com a empresa prestadora de
usam produtos biodegradáveis especializada serviço
===== PAGINA 67 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
IV. Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos
VISÃO GERAL
A UFSB lida com uma heterogeneidade de resíduos produzidos por suas atividades operacionais
(gerenciamento e gestão dos setores, manutenção predial, de jardins/pátios e veicular, obras,
limpeza, copa/refeitório, compras e contratações de serviços entre outros) e acadêmicas
(atividades de ensino, extensão e pesquisa). Desta forma, apresenta uma complexa gestão e
gerenciamento de resíduos sólidos que é ainda mais desafiante pela Universidade estar sediada
em municípios que não apresentam plano de gestão de resíduos sólidos, nem instalações
apropriadas para destinação dos resíduos urbanos, como aterros sanitários, e ausência de
instituição de catadores(as) de materiais recicláveis e reutilizáveis.
Além de um rol amplo de tipos de resíduos produzidos, simultaneamente, as Instituições de
Ensino Superior (IES) são polos de criação e difusão de conhecimento, e, principalmente, de
promoção de reflexão crítica junto à sociedade sobre outros modos de consumir, lidar com
recursos/serviços e com os resíduos gerados. Assim, a responsabilidade socioambiental das IES
tem um caráter de ser referência em termos de prática institucional. Tão (ou mais) importante,
a Universidade deve promover cidadania e inclusão social através do incentivo e apoio aos/às
trabalhadores/as catadores/as de material reciclável no seu processo associativo entre outros.
LEGISLAÇÃO E DIRETRIZES
Este estudo tomou como base documentos oficiais e dispositivos legais, dentre os quais se
destacam:
1. Constituição Federal, art. 225 e 170, que impõe ao poder público e à coletividade o
dever de defender e preservar o meio ambiente para as presente e futuras gerações.
2. ABNT NBR 10.004/2004, que dispõe sobre a classificação de resíduos sólidos.
3. ABNT NBR 12808/2016, Resíduos de Serviço de Saúde - Classificação.
4. ABNT NBR 12810/1993, Coleta de Resíduos de Serviço de Saúde.
5. Decreto Federal n° 5.940/2006, que institui a separação dos resíduos recicláveis
descartados pelos órgãos e entidades da administração pública federal direta e indireta,
===== PAGINA 68 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
na fonte geradora, e a sua destinação às associações e cooperativas dos catadores de
materiais recicláveis, e dá outras providências.
6. Decreto nº 10.240/2020, que regulamenta o inciso VI do caput do art. 33 e o art. 56
da Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, e complementa o Decreto nº 9.177, de 23 de
outubro de 2017, quanto à implementação de sistema de logística reversa de produtos
eletroeletrônicos e seus componentes de uso doméstico.
7. Decreto nº 7.404/2010, que regulamenta a Lei nº 12.305/2010, que institui a PNRS.
8. Decreto nº 9.178/2017, que traz uma obrigação legal da adoção de critérios e práticas
sustentáveis nos instrumentos convocatórios das aquisições de bens e na contratação de
serviços e obras da Administração Pública.
9. Decreto n º 9.373/2018, que dispõe sobre a alienação, a cessão, a transferência, a
destinação e a disposição final ambientalmente adequadas de bens móveis no âmbito da
administração pública federal direta, autárquica e fundacional.
10. Instrução Normativa nº 01/2010 do MPOG, que dispõe sobre os critérios de
sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de serviços ou obras pela
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e dá outras providências.
11. Instrução Normativa nº 10/2012 da SLTI-MPOG, que estabelece regras para
elaboração dos Planos de Gestão de Logística Sustentável.
12. Lei n° 10431/06, que dispõe sobre a Política de Meio Ambiente e de Proteção à
Biodiversidade do Estado da Bahia.
13. Lei n° 2.932/2014, que institui a Política Estadual (Bahia) de Resíduos Sólidos (PERS),
e dá outras providências.
14. Lei nº 11.445/2007, que estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico
e cria o Comitê Interministerial de Saneamento Básico.
15. Lei nº 12.187/2009, que institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima - PNMC e
dá outras providências.
16. Lei nº 12.305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS).
17. Lei nº 13.186/2015, que institui a Política de Educação para o Consumo Sustentável.
18. Lei nº 14.026/2020, que atualiza o marco legal do saneamento básico
===== PAGINA 69 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
19. Lei nº 6.938/1981, que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e
mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências.
20. Lei nº 9.795/1999, que dispõe sobre a educação ambiental e institui a Política Nacional
de Educação Ambiental (PNEA).
21. Lei nº 14.133/2021, que institui o incentivo ao desenvolvimento nacional sustentável
como um dos objetivos do processo licitatório. Estabelece também que os estudos
técnicos preliminares de compras e contratações devem conter descrição de possíveis
impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluindo requisitos de baixo
consumo de energia e de outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento
e reciclagem de bens e refugos.
22. Resolução ANTT n° 420/2004, que aprova as Instruções Complementares ao
Regulamento do Transporte Terrestre de Produtos Perigosos.
23. Resolução CONAMA 275/2001, que estabelece o código de cores para os diferentes
tipos de resíduos, a ser adotado na identificação de coletores e transportadores, bem
como nas campanhas informativas para a coleta seletiva.
24. Resolução CONAMA n° 307/2002, que estabelece diretrizes, critérios e procedimentos
para a gestão dos resíduos sólidos da construção civil.
25. Resolução CONAMA n° 358/2005, que dispõe sobre o tratamento e a disposição final
dos resíduos dos serviços de saúde e dá outras providências.
26. Resolução CONAMA n° 469/2015, que estabelece diretrizes, critérios e procedimentos
para a gestão dos resíduos da construção civil.
27. Resolução CONAMA nº 416/2009, que dispõe sobre a prevenção à degradação
ambiental causada por pneus inservíveis e sua destinação ambientalmente adequada, e
dá outras providências.
28. Resolução CONAMA nº 448/2012, que estabelece diretrizes, critérios e
procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil.
29. Resolução CONAMA nº 450/2012, que altera 362/05 art. 24-A à Resolução nº 362,
de 23 de junho de 2005 que dispõe sobre recolhimento, coleta e destinação final de óleo
lubrificante usado ou contaminado.
30. Resolução RDC ANVISA n° 222/2018.
===== PAGINA 70 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
31. Resolução RDC n°306/2004, que dispõe sobre o Regulamento técnico para o
gerenciamento de resíduos de serviços de saúde.
DIAGNÓSTICOS NO SUL DA BAHIA
Panorama da gestão e gerenciamento de resíduos sólidos em
municípios de abrangência da UFSB
No primeiro quadrimestre de 2019, a Seção de Gerenciamento de Resíduos Sólidos da Pró-Reitoria
de Sustentabilidade e Integração Social (PROSIS/UFSB), as Seções de Sustentabilidade ligadas
às Coordenação de Apoio Administrativo dos Campi, com participação dos(as) funcionários(as)
da empresa terceirizada contratada pela UFBS para Serviços Continuados de Limpeza, Asseio e
Conservação, realizaram visitas aos locais de destinação final dos resíduos sólidos urbanos em
municípios do território de abrangência da UFSB (Quadro IV.1). Adicionalmente, em Itabuna e
Ilhéus, visitas foram realizadas em sucateiros e outros locais de comércios de compra e venda de
resíduos recicláveis, com o intuito de gerar um mapeamento dos locais de comercialização destes
materiais de forma a facilitar a sua adequada destinação.
O referido mapeamento foi iniciado, mas suas ações não foram continuadas. Entretanto, este
breve diagnóstico permitiu identificar que a maior parte dos resíduos sólidos urbanos gerados nos
municípios visitados é direcionada inapropriadamente para aterros controlados ou “lixões”,
tecnicamente chamados de vazadouros. Todos os aterros e vazadouros estão localizados em área
urbana e muitos ficam a poucos metros de residências e rios importantes para a região.
Adicionalmente, também foi observado que os catadores(as) de material reciclável estão
presentes em todos os casos, sendo que em Itabuna, muitos(as) desses(as) fixaram residência
no “lixão” onde foi encontrada também a criação de porcos. Em 2020, municípios a exemplo de
Itabuna e Porto Seguro, passaram por processo de desativação ou requalificação destas áreas de
aterros e vazadouros. Neste sentido, novo visita a campo se faz necessários para avaliar as
possíveis alterações de cenário a partir da intervenção da executivo municipal.
===== PAGINA 71 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Quadro IV.1- Panorama da gestão de resíduos sólidos em municípios de abrangência da UFSB
Municípios Quantitativo de Destinação Instituição formal de Presença de Características
Resíduos catadores? catadores/as?
Sólidos Infraestrutura mínima?
Coaraci1 16,2 ton/dia Vazadouro (Lixão) Não Sim Vazadouro dentro da área urbana.
Eunápolis 107,1 ton/dia Aterro sanitário de Sim / Não Sim A destinação para o aterro sanitário de Cabrália se
Santa Cruz Cabrália deu em 2021. Antes disso, o vazadouro estava
dentro da área urbana.
Floresta Azul1 10,2 ton/dia Vazadouro (Lixão) Não Sim Vazadouro adjacente a muro de condomínio
residencial.
Ibicaraí1 20,7 ton/dia Vazadouro (Lixão) Não Sim Uma estrada passa por dentro do vazadouro. Há
relatos de moradores de incêndios diários
Ilhéus 155 ton/dia Aterro sanitário Sim/ Não Sim Grupos de pesquisa afirmam que, por falta de
manutenção, o aterro tornou- se “lixão”.
Itabuna1 203 ton/dia Vazadouro (Lixão) Não Sim Até maio de 2021, vazadouro a 3km da
até maio de 2021 maternidade pública e a 20km do Rio Cachoeira
Aterro sanitário a que abastece a cidade. A partir desta data, o
partir desta data. município descarta os resíduos urbanos em aterro
sanitário recém-construído.
Itajuípe1 19,5 ton/dia Vazadouro (Lixão) Não Sim Vazadouro a menos de 10 m do rio Almada que
abastece muitos municípios do sul da Bahia
Porto Seguro 142 ton/dia Aterro sanitário Sim/ Não Sim Grupos de pesquisa afirmam que, por falta de
manutenção, o aterro tornou-se “lixão”.
===== PAGINA 72 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Teixeira de 153 ton/dia Aterro controlado Sim/ Não Sim Quando chove, as “lagoas” de chorume
Freitas1 transbordam. Há um córrego a poucos metros do
vazadouro.
1 Municípios visitados pelas equipes da UFSB de março a abril de 2019.
2 Estimado a partir da média de produção de resíduos por habitante (cada indivíduo produz 0,956kg/dia, segundo relatório da ABRELPE 2018-2019).
===== PAGINA 73 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos gerados na UFSB
Buscando atingir objetivos que contemple o seu compromisso com a Sustentabilidade, a UFSB
vem adotando diversas medidas para a redução do consumo e uso racional dos recursos11. Por
exemplo, devido às características de uma IES, o papel tende a ser um item a ter um consumo
bastante elevado. Assim, como iniciativa para minimização do consumo de papel e
aperfeiçoamento na gestão dos resíduos gerados, "ilhas" de impressão foram instaladas no CJA
e Reitoria em 2019 como projeto piloto. Adicionalmente, um aplicativo para realização de
impressão ('Imprima Consciente') foi adotado, no qual o usuário gerencia o uso da impressora e
controla o consumo de papel para cópias. Com a adoção do trabalho remoto por causa da
pandemia da COVID-19, as "ilhas" não tiveram a instalação continuada nos demais campi.
Entretanto, no período entre a instalação das ilhas até o início do trabalho remoto, já foi possível
mensurar a redução do número de folhas de papel consumido em aproximadamente 20%.
Adicionalmente, sempre que possível, a UFSB vem priorizando a tramitação de processos digitais
em seus atos administrativos e acadêmicos. Por exemplo, nos setores relacionados à Diretoria de
Infraestrutura (DIRAD/PROPA), os projetos são impressos somente no momento da execução da
obra. Desta forma, todas as análises, revisões e assinaturas são feitas, quando possível, no
formato digital. Logo, isso reduziu bastante a geração de resíduos e o acúmulo de papel, que
diminuiu a necessidade de espaço físico para arquivamento. Exemplos similares também são
observados em processos licitatórios conduzidos pela Diretoria de Administração (DIRAD/PROPA)
e em atos da Pró-Reitoria de Gestão Acadêmica e Secretárias Acadêmicas dos campi, como o
registro de atas, emissão de documentos comprobatórios (e.g., guias de matrícula e histórico
escolar).
Mesmo com iniciativas para a redução de consumo, as atividades acadêmicas e administrativas
na UFSB geram resíduos sólidos recicláveis que vão desde os itens tradicionais, a exemplo de
papel (como já mencionado), papelão e plásticos, a itens como eletrônicos e materiais oriundos
de manutenção predial, da realização de atividades laboratoriais etc. Assim, para os itens que
não necessitam ser submetidos a processos de desfazimento, a UFSB vem criando estratégias
internas para o seu adequado gerenciamento, especialmente pela inexistência e ou limitações de
associações e/ou cooperativas de catadores(as) com atividade regularizada e com infraestrutura
para realizar o transporte e a triagem dos materiais recicláveis, conforme o estabelecido pelo
11 Vide também o capítulo sobre “Compras e Contratações Sustentáveis e Redução do Consumo”.
===== PAGINA 74 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Decreto nº 5.940/2006. Assegurando a observância da Política Nacional de Resíduos Sólidos e
até que haja conjuntura para a instalação da coleta seletiva solidária (CSS) da forma
regulamentada e efetiva, a UFSB optou por instalar Pontos de Entrega Voluntária (PEVs –
ECOPONTOS), como uma destas estratégias para estimular a segregação e a destinação
adequada dos resíduos sólidos recicláveis.
Não obstante às iniciativas em curso na UFSB, os desafios são relevantes e precisam ser
enfrentados. Um destes desafios é a logística reversa. Embora esteja consagrado na Política
Nacional de Resíduos Sólidos (Lei 12305/2010), especialmente no seu Art. 33, que os fabricantes,
importadores, distribuidores e comerciantes são obrigados a estruturar e implementar sistemas
de logística reversa, especialmente para itens que geram impactos ambientais relevantes (e.g.,
pilhas, baterias, eletroeletrônicos, óleos lubrificantes etc.), a adoção desta prática por parte das
prestadoras de serviço que atendem a UFSB é praticamente inexistente. Neste sentido, muitos
itens que deveriam ser recolhidos pelos fabricantes e/ou comerciantes terminam ficando
estocados em depósitos da instituição aguardando o devido descarte. Outro desafio importante
refere-se à inexistência de um plano de gestão e gerenciamento de resíduos na instituição que
oriente fluxos e processos internos, mas que também estruture a correta fiscalização por parte
da UFSB em relação às empresas prestadoras de serviço. Nos processos de licitação, está previsto
que as empresas contratadas pela UFSB devem atender às normas e diretrizes de sustentabilidade
da instituição. No entanto, em se tratando de uma instituição educadora, é importante que a
UFSB possa avançar no diálogo com as empresas prestadoras de serviço. Por fim, outro desafio
que merece destaque é a inexistência de espaços adequados para o apoio e suporte ao
gerenciamento dos resíduos sólidos nos três campi, a exemplo de central de compostagem,
central de triagem e armazenamento de resíduos recicláveis, pontos de instalação de segregação
de resíduos etc. Além de necessárias para a adequada gestão dos resíduos na UFSB, estas
instalações são espaços adequados para a produção de conhecimento neste tema, e são
exemplos práticos de transformação dos campi em laboratórios vivos para a Sustentabilidade.
Abaixo, passa-se a apresentar o cenário atual das ações realizadas para a gestão dos resíduos
produzidos pela UFSB, bem como a forma de descarte adotada nos três campi.
===== PAGINA 75 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
* Resíduos secos domésticos (papel, plástico, vidro, metal e
rejeitos)
Os resíduos secos são divididos em duas categorias, aqueles que podem ser reciclados (e.g.,
papel, plástico, vidro e metal) e os rejeitos (i.e., para os quais não existem possibilidades de
reaproveitamento e/ou não há tecnologia disponível para a sua reciclagem), os quais são
destinados a aterros ou vazadouros pelo serviço de coleta pública do município. A seguir, passa-
se a descrever os procedimentos para a destinação dos resíduos secos recicláveis mais comuns
em cada campus e ações de redução de sua geração.
• No Campus Paulo Freire (CPF), os resíduos plásticos, garrafa PET, copos e outras
embalagens descartáveis de uso único são os itens mais produzidos, principalmente
quando ocorrem eventos, sendo a garrafa PET o principal resíduo. Dos resíduos
celulósicos, o papel branco sulfite A4 e papel toalha são os principais produzidos. Metais
e vidros são pouco gerados. Os resíduos secos recicláveis, com exceção dos copos e
embalagens descartáveis de uso único e os vidros, são recolhidos pela equipe de limpeza
e levados para o espaço externo da coleta seletiva e ficam disponíveis para o recolhimento
por catadores/as12. Os rejeitos são colocados em contêiner específico, para a coleta pelo
serviço de limpeza do município. O espaço da coleta seletiva é também usado pelas
comunidades interna e externa para descarte de materiais recicláveis. Ao lado das
impressoras do CPF, coletores artesanais foram colocados para o descarte do papel (figura
IV.1).
• No Campus Jorge Amado (CJA) e reitoria, coletores artesanais foram instalados nas salas
dos setores administrativos para a segregação e o recolhimento dos resíduos secos
recicláveis, papel e plástico. No entanto, o seu uso vem sendo pouco efetivo. Quase
sempre, há a mistura dos tipos de resíduos, o que inviabiliza a destinação adequada do
material para a reciclagem, ao menos em parte. Os resíduos secos recicláveis servíveis
são direcionados para o local de armazenamento temporário, uma tenda de área externa
que serve como PEV, e os demais são destinados junto aos rejeitos para o serviço de
limpeza urbana do município.
12 Até a elaboração deste documento e pelo conhecimento da equipe de Sustentabilidade do CPF, o
município Teixeira de Freitas tem uma instituição de catadores/as de material reciclável a qual não
apresenta infraestrutura para transporte e triagem dos resíduos.
===== PAGINA 76 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura IV.1: coletores artesanais feitos com garrafões de água vencidos para a coleta de papel no Campus
Paulo Freire.
• No Campus Sosígenes Costa (CSC), apesar de existir segregadores distribuídos em locais
devidamente identificados, os resíduos secos são armazenados juntamente com o lixo
comum pelos funcionários terceirizados e não são destinados à reciclagem. Há uma
grande dificuldade em conseguir parcerias com os/as catadores/as locais devido à
distância do CSC para o centro da cidade de Porto Seguro (cerca de 10 km). Como os/as
catadores/as, quase sempre, não possuem veículos para transporte o material reciclável,
a coleta e transporte para a destinação dos resíduos recicláveis depende da infraestrutura
da própria UFSB.
* Toners e cartuchos
Os toners e cartuchos, provenientes das impressoras utilizadas nos campi, eram guardados para
recarrega e reutilização nas impressoras. Nesse fluxo, essas peças eram enviadas para a Reitoria
para serem recarregadas ou, quando danificadas, descartadas por uma empresa terceirizada.
Desde 2019, a UFSB suspendeu a recarga dos toners, visto que este processo vinha gerando uma
redução no desempenho dos equipamentos, de modo que os benefícios não estavam
compensando os custos econômicos e ambientais. Assim, atualmente, os toners utilizados na
===== PAGINA 77 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFSB vêm sendo destinados para empresa de logística reversa (Logística Reversa Cartuchos). Até
o momento da elaboração deste documento, a UFSB encaminhou 129,6 kg de cartuchos.
* Lâmpadas
As lâmpadas utilizadas nas dependências da UFSB são, em sua maioria, do tipo LED (Light
Emitting Diode). Estas lâmpadas são consideradas recicláveis, mas não há mercado efetivo para
sua reciclagem nos municípios que fazem parte dos territórios de abrangência da UFSB. Como as
LED foram instaladas nos últimos 6 anos e têm alta durabilidade e baixo índice de quebra ou
queima, as poucas que necessitaram ser substituídas foram descartadas nos PEVs dos campi.
O restante das lâmpadas (não-LED), em torno de 1% do total, são:
• Lâmpadas de vapor de sódio ou mercúrio, usadas na iluminação de vias dos campi.
Essas lâmpadas têm durabilidade considerada alta, em média 5 anos, e são compostas
por vidro, gases nobres e ligas metálicas de mercúrio, sódio, tungstênio e cádmio. Elas
ficam guardadas nos campi, aguardando o descarte em locais que recebem esse tipo de
material.
• Lâmpadas tubulares fluorescentes compactas ou outros tipos, estavam em uso
nas edificações cedidas pelos governos estadual e municipais para a instalação da UFSB,
a exemplo do Centro de Cultural e de Eventos do Descobrimento em Porto Seguro, que
hoje abriga o Campus Sosígenes Costa; das instalações do antigo DERBA (Departamento
de Estradas de Rodagem da Bahia) em Teixeira de Freitas, que hoje abriga o Campus
Paulo Freire; do antigo Fórum Ruy Barbosa em Itabuna, que abriga a Reitoria da UFSB, e
de salas de colégios da Rede Estadual de Educação, que hoje abrigam a Rede CUNI.
Normalmente, quando estas lâmpadas chegam ao fim da sua vida útil, elas são
descartadas obedecendo o mesmo critério anterior de acumulação e guarda, para
descarte final por empresas especializadas. No CSC, as lâmpadas fluorescentes são
recolhidas pela Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba), que as destina
para o descarte específico. O CSC aderiu a um Termo de Adesão ao Projeto Eficientização
em Edificações (Apêndice IV.I) com a concessionária de energia onde uma nova lâmpada
de LED é fornecida em substituição a cada lâmpada fluorescente queimada e entregue
para o descarte adequado.
===== PAGINA 78 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
* Resíduos eletroeletrônicos, pilhas e baterias
Os resíduos eletroeletrônicos (e.g., televisores, monitores, telefones, celulares, mouses, teclados)
requerem especial atenção no descarte adequado, pois possuem metais perigosos e de difícil
degradação (e.g., chumbo, mercúrio, cádmio, arsênio e berílio) em sua composição, os quais
podem causar danos graves ao meio ambiente e a saúde de diversos animais, inclusive o ser
humano.
Na UFSB, existem os eletroeletrônicos que são enquadrados na categoria de equipamentos
permanentes e que, portanto, recebem tombamento pelo Setor de Patrimônio da instituição (e.g.,
televisores, notebooks, monitores), mas também existem os equipamentos enquadrados como
material de consumo (e.g., teclados, mouse). Assim, o tratamento dado aos resíduos gerados
pelo uso destas duas categorias de eletroeletrônicos possui diferenças. Para aqueles considerados
como bens permanentes, os itens que precisam ser descartados ficam armazenados no depósito
do Setor de Patrimônio dos respectivos campi ou são enviados para o Setor de Patrimônio da
Diretoria Administrativa (DIRAD) em Itabuna (BA), onde aguardam a realização do processo de
desfazimento e destinação conforme as regulamentações da administração pública federal. Já os
resíduos eletroeletrônicos considerados como bens de consumo são descartados nos PEV’s dos
campi e, posteriormente, são encaminhados para a empresa Ecolog Ambiental localizada no
município de Ilhéus, onde ocorrem a triagem e destinação final.
Na UFSB, as pilhas para descarte são geradas em pequeno volume, pois são utilizadas, em sua
maioria, para o funcionamento de controles de equipamentos, como televisores e aparelhos de
ar-condicionado. Assim, estas pilhas são depositadas nos coletores dos PEV nos campi e
encaminhadas para supermercado da rede Atacadão mais próximo de cada campus, aproveitando
a programação do transporte para outros fins.
Em relação às baterias para descarte, o maior volume produzido na UFSB refere-se à manutenção
de nobreaks. Em linhas gerais, este material vem sendo armazenado de modo provisório nos
campi e, posteriormente, são enviados para o Almoxarifado Central da UFSB em Itabuna (BA).
Assim como a própria instituição, os equipamentos utilizados pela UFSB têm pouco tempo de uso
(inferior a 10 anos). Neste sentido, até recentemente, o descarte de baterias não estava no
horizonte devido à pequena demanda pela manutenção. Este cenário vem se alterando nos
últimos anos em função dos desgastes dos equipamentos e aumento do estoque de baterias para
descarte no Almoxarifado Central.
===== PAGINA 79 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
* Resíduos de manutenção predial
O Resíduo de Construção e Demolição (RCD) responde por cerca de 60% dos resíduos sólidos
urbanos e 25% dos resíduos da indústria. Apesar de ser inerte, em sua maior parte, causa grande
impacto ambiental, econômico e social em função do grande volume produzido. Métodos
construtivos mais racionais e eficientes que, por consequência, geram menos resíduos e reduz o
desperdício de materiais vêm sendo adotados pela UFSB por meio da Diretoria de Infraestrutura
(DINFRA/PROPA). Outra preocupação dos projetos de infraestrutura da UFSB é a incorporação
de métodos que não utilizem materiais perigosos como amianto, por exemplo.
* Resíduos de manutenção de veículos
A manutenção dos veículos da UFSB é realizada por oficinas credenciadas à empresa terceirizada
que é contratada para este fim. Em relação aos resíduos veiculares, o descarte dos óleos e peças
é feito pelas oficinas credenciadas. Sendo assim, as peças decorrentes da manutenção preventiva
e corretiva dos veículos, após averiguação, são entregues à oficina para reciclagem ou descarte.
Contudo, a UFSB não tem ciência e nem acompanha a destinação dos materiais até o final do
processo. No que tange aos pneus, a universidade recolhe os itens que estão desgastados e faz
permutas por serviços de borracharia para os veículos da instituição.
* Resíduos de laboratório e da sala de enfermagem
Nos três campi, a UFSB conta laboratórios específicos para atendimento das demandas dos cursos
de graduação e pós-graduação, além das demandas dos Setores Saúde, Assistência Estudantil,
Acessibilidade e Sustentabilidade (SAAS). Atualmente, as atividades desenvolvidas nesses
espaços geram resíduos químicos (Grupo B), perfurocortantes (Grupo E) e infectantes (Grupo A),
que requerem classificação, tratamento, armazenamento e descarte adequados, conforme
especificações e caracterização definidas pelo Anexo I da Resolução 385/2005 do CONAMA. As
informações referentes ao acondicionamento, descarte adequado e destinação final desses
resíduos estão pormenorizadas no documento Levantamento Técnico - Gerenciamento de
Resíduos (Apêndice IV.II), redigido pela Comissão de Gestão de Suprimentos Laboratoriais
Laboratórios de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFSB.
===== PAGINA 80 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Os resíduos laboratoriais gerados no CJA são alocados nos próprios espaços geradores, uma vez
que, ainda não há uma empresa de coleta de resíduos contratada ou um abrigo temporário para
alocação destes itens. Como alguns laboratórios são temporários e adaptados, o volume de
resíduos gerados não é alto, sendo provenientes de atividades de ensino e desenvolvimento de
projetos de pesquisa. Basicamente, os resíduos gerados nesses espaços fazem parte do Grupo B
e do Grupo E. Os resíduos do grupo E são alocados em caixas rígidas, do tipo Descarpak (volumes
de 7 e 20 litros) e os resíduos químicos são acondicionados em recipientes de vidro e plástico
(volumes de 01 e 05 litros), segregados em diferentes categorias (e.g., resíduos ácidos, metais,
orgânicos clorados e não clorados), conforme a necessidade e tipo de resíduo gerado. Os resíduos
de saúde são alocados na sala de Enfermagem do campus, sendo que os perfurocortantes são
armazenados em caixas rígidas, do tipo Descarpack, e os infectantes, provenientes de materiais
de curativos etc., são armazenados em lixeira com saco plástico para posterior descarte.
No CSC, os resíduos produzidos até o momento são de dois tipos: do Grupo B, os quais estão
sendo segregados em recipientes de vidro, e do Grupo E, os quais estão sendo acondicionados
em caixas do tipo Descarpak. Em ambos os casos, o recolhimento e descarte destes itens estão
aguardando a contratação de empresa especializada no tratamento destes resíduos. Vale salientar
que os resíduos perfurocortantes existentes na sala de enfermagem estão há, pelo menos, três
anos acondicionados na caixa de papelão, do tipo Descarpack. Entretanto, não há local para
descarte adequado. Resíduos provenientes de pequenos curativos são acondicionados em saco
leitoso para material infectante, mas ainda é destinado ao lixo comum.
Os resíduos produzidos pelos laboratórios do CPF são classificados em perfurocortantes e
químicos. Os resíduos do Grupo B vêm sendo armazenados em recipientes de acordo com a sua
compatibilidade e estão aguardando a destinação adequada mediante contratação de empresa
especializada no tratamento destes resíduos. No que tange aos itens do Grupo E, eles estão sendo
descartados em caixas de coleta específicas e estão aguardando recolhimento por uma empresa
adequada. Os resíduos do Grupo A são produzidos pela Clínica Médica, uma parceria entre a UFSB
e o município de Teixeira de Freitas. Neste caso, os resíduos vêm sendo recolhidos por uma
empresa cujo a gestão é realizada pela prefeitura do município.
* Pontos de Entrega Voluntária (PEVs)
Os PEVs são locais disponíveis para descarte adequado de resíduos diversos, os quais podem ser
gerados pela Universidade ou mesmo pelas comunidades interna e externa (Figura IV.2 e IV.3).
===== PAGINA 81 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Estes espaços foram instalados nos três campi e em um dos colégios da Rede CUNI. Através dos
PEVs, a UFSB realiza o serviço de mediação entre o usuário e quem efetua a destinação adequada
dos resíduos, este último chamado de Parceiro, e enfatiza seu papel educador e de referência
para os territórios13. Os PEVs foram instalados paulatinamente, de acordo com os acertos locais
junto aos Parceiros e o estabelecimento de logística de coleta de cada campus (vide Apêndice
IV.3 e IV.4). A maior parte da destinação final está sob responsabilidade de Parceiros, com
exceção dos resíduos orgânicos, que são direcionados para composteiras dos próprios campi, e
do óleo residual de cozinha do CJA e CUNI em Itabuna, que é direcionado para atividades de
extensão da UFSB, a exemplo do Projeto de Extensão intitulado “Ação socioambiental da UFSB:
reciclagem de óleo residual de frituras usado na fabricação de sabões” (Coordenador: Prof.
Narcísio Cabral de Araújo). Os resíduos arrecadados também são utilizados, esporadicamente,
como fonte de matéria-prima para projetos de extensão e pesquisa institucionais, os mesmo para
atividades de cursos da graduação.
Figura IV.2: Cartaz de divulgação de tipos de resíduos recebidos nos Pontos de Entrega Voluntária (PEVs)
instalados nos três campi (Campus Jorge Amago – CJA, Campus Paulo Freire – CPF e Campus Sosígenes
Costa) da UFSB e no Colégio Universitário (CUNI) em Itabuna.
13 Para conhecer os fluxos utilizados pela UFSB para o gerenciamento dos resíduos sólidos recicláveis a
partir dos Pontos de Entrega Voluntária (PEVs),
visite: https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/acoes-de-sustentabilidade?view=article&id=3041
===== PAGINA 82 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura IV.3: Quantitativo de resíduos coletados nos três campi da UFSB entre 2018 e 2019 por meio da
rede de Pontos de Entrega Voluntária (PEVs; ECOPONTOS).
Apesar dos esforços da equipe da UFSB em realizar conversas, campanhas e participar de eventos
institucionais, bem como do esforço na instalação de segregadores de resíduos (alguns
confeccionados artesanalmente), ainda não houve uma adesão significativa da comunidade
universitária em relação ao tema da coleta seletiva. É comum o uso inadequado dos coletores e
o envolvimento do público da UFSB vem sendo abaixo do esperado.
* Campanhas, ações, eventos, produtos e projetos de Educação
Ambiental e Sensibilização
Ações de educação ambiental foram realizadas antes e durante a implantação dos PEVs e dos
segregadores da coleta seletiva nos três campi, sendo incluídas no calendário acadêmico,
principalmente nos eventos institucionais (Figura IV.4). Até antes da emergência da Pandemia de
Covid-19, atividades presenciais de educação e sensibilização também estavam sendo são
realizadas junto a diversos segmentos da sociedade, sobretudo em escolas, as quais procuram a
UFSB como frequência para capacitações ligadas à temática dos resíduos sólidos. Durante a o
auge da Pandemia, estas ações ficaram a cargo da participação de servidores da UFSB em
palestras e mesas-redondas realizadas em ambientes mediados por tecnologia, a exemplo do que
ocorreu durante a Semana do Lixo Zero em 2020. Com a volta paulatina das atividades da UFSB,
novas atividades presenciais vêm sendo realizadas. A maioria das ações teve, dentre outros, os
===== PAGINA 83 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
objetivos de incentivar a compostagem; promover a reflexão sobre a realidade/contexto histórico,
político, ético e social ligado à geração e destinação de resíduos; estimular a correta segregação
e acondicionamento dos resíduos; evidenciar sobre as condições e falta de apoio e
institucionalização dos/as trabalhadores/as catadores/as de materiais recicláveis nos municípios
onde a universidade tem campus e colégios universitários.
Figura IV.4: Exemplos de campanhas de sensibilização da comunidade universitária da UFSB sobre o
tema dos resíduos sólidos.
Entre as campanhas publicitárias, eventos, projetos e produtos desenvolvidas por servidores da
UFSB com relação a temas da gestão de resíduos sólidos destacam-se:
• Projeto de extensão ‘Do Lixo ao Luxo’, coordenado pelas Profas. Roberta Scaramussa e
Mydiã Freitas. Realizado através de uma loja itinerante, o Eco bazar propõe a troca de
===== PAGINA 84 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
vestuários e acessórios customizados por materiais recicláveis, um crédito social que é
entregue à Associação de catadores/as de Teixeira de Freitas (Figura IV.5);
Figura IV.5: Espaço utilizado pelo Projeto de extensão ‘Do Lixo ao Luxo’, coordenado pelas Profas.
Roberta Scaramussa e Mydiã Freitas no Campus Paulo Freire (UFSB).
• Projeto de extensão ‘Porto Seguro Composta’, coordenado pela Profa. Lenir Abreu, o qual
tem o objetivo de reduzir a quantidade de sobras de alimentos enviados para os
vazadouros e aterros, produzindo adubo de qualidade para o cultivo de hortas urbanas,
arborização e jardinagem, bem como a sensibilização sobre o desperdício de alimentos;
• Campanha ‘Sim, eu separo!’, realizado pela PROSIS e Setores de Sustentabilidades dos
campi, com publicação de narrativas de pessoas da universidade e da comunidade externa
que participam da coleta seletiva da UFSB na sua rotina diária, entre outras ações,
disponível em https://ufsb.edu.br/prosis/dsis1/informes-dsis/278-campanha-da-coleta-
seletiva-da-ufsb-sim-eu-separo.html;
• Campanha de sensibilização para coleta de óleo de cozinha usado;
• Campanha de troca de copos plásticos descartáveis por canecas;
===== PAGINA 85 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Intervenção artística ‘O Bicho-Lixo’ (Figura IV.6);
Figura IV.6: Intervenção artística ‘O Bicho-Lixo’ realizada no antigo hall da Reitoria (Bairro Ferradas,
Itabuna – BA) em junho de 2018.
• Oficinas e mostras de compostagem;
• Campanha “A UFSB divulga pontos de coleta de lâmpadas e pilhas”;
o https://ufsb.edu.br/ultimas-noticias/2710-novos-pontos-de-coleta-de-pilhas-em-
municipios-de-abrangencia-da-ufsb
o https://ufsb.edu.br/prosis/dsis1/informes-dsis/376-a-ufsb-divulga-ponto-de-
coleta-de-lampadas.html
• Participação de servidores e discentes nas edições do Dia Mundial da Limpeza, evento
anual que é realizado mundialmente e que tem o objetivo de sensibilização ao descarte
inadequado de resíduos sólidos e seus impactos nos ecossistemas, especialmente os
marinhos (Figura IV.7);
===== PAGINA 86 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Participação de servidores e discentes nas edições da Semana Lixo Zero, evento anual
que é realizado mundialmente e que tem o objetivo de sensibilização sobre o consumo e
o descarte de materiais (Figura IV.7);
A B
C
D
Figura IV.7: Ações da UFSB realizadas em Porto Seguro (BA) em edições do Dia Mundial da Limpeza
(recolhimento de eletroeletrônicos – A e oficinas de compostagem – B) e em edições da Semana Lixo
Zero (exposição de Lixo Marinho – C e oficinas de compostagem – D). Fonte: perfil do Instagram
@ploggingportoseguroba
===== PAGINA 87 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Vídeos, entrevistas e produtos:
o Xô crise... faça adubo orgânico com seu lixo em casa, disponível em
https://youtu.be/UGEwTj9MsrY
o TV Santa Cruz publica a Oficina Culinária de Plantas Alimentícias Não-
Convencionais (PANCs) realizada na SNCT – UFSB (2016);
o Projeto reaproveita óleo de cozinha, disponível em https://youtu.be/yr8L1QL69hc;
o UFSB Campus Paulo Freire faz coleta de recicláveis em prol do meio ambiente,
disponível em https://youtu.be/I1gWz0YnFAI;
o Coleta seletiva na UFSB: como funciona, por que é importante e como participar,
disponível em https://youtu.be/rbGCaGOeUro;
o Webinário “A produção de resíduos de Porto Seguro como potencial usina de
energia baseada no metano: uma abordagem matemática” com o Prof. Fabrício
Zanchi e como parte da Programação da Semana Lixo Zero 2020 (Figura IV.8);
o Webinário “Cadê o plástico que estava aqui? Será que sumiu?”, com o Prof. Silvio
Sasaki e como parte da Programação da Semana Lixo Zero 2020 (Figura IV.8);
o Descarte adequado do lixo eletrônico, entrevista concedida à TV Santa Cruz e
disponível em https://www.instagram.com/tv/CRUVUXVBQGm/ (perfil oficial da
UFSB);
o Webinário CAUSUS (n. 7) “Reflexões sobre o lixo marinho no Sul da Bahia: o que
vem sendo feito e o que devemos aperfeiçoar?”, disponível em
https://youtu.be/lcH_n-vmdOY (Figura IV.8);
o Coleta Seletiva Solidária na UFSB: o que estamos fazendo? disponível em
https://www2.ufsb.edu.br/ultimas-noticias/1668-coleta-seletiva-solidaria-na-ufsb-
o-que-estamos-fazendo;
o Folheto - Compostagem doméstica: fazendo adubo, disponível em
https://ufsb.edu.br/prosis/images/coleta_seletiva/Folheto_composteria_domestic
a_Site.pdf;
o Rêgo, L.C. e Moura, M.V.A. Composteira em design de círculo de bananeira: uma
nova tecnologia social para reuso dos resíduos orgânicos. Anais do XI Cong.
Brasileiro de Agroecologia. v. 15 n. 2, 2020.
===== PAGINA 88 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura IV.8: Webinários realizados na edição 2020 da Semana Lixo Zero (dois painéis superiores; Fonte:
perfil do Instagram @ploggingportoseguroba) e na edição 2021 do Dia Mundial da Limpeza (painel
inferior).
Outra importante ação relacionada à reflexão de consumo e descarte de materiais refere-se aos
“Espaços do Desapego” (Figura IV.9). Esta ação foi implementada na UFSB a partir da experiência
da Feira de Trocas, evento realizado na finalização do Componente Curricular “Dinheiro e
Sociedade”, o qual é ministrado pela Profa. Luana O. Sampaio, e que tem por objetivo estudar
===== PAGINA 89 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Economia Solidária, criação de Moedas Sociais14, além de despertar para o consumo consciente
e relações mais colaborativas e solidárias. Os Espaços do Desapego referem-se a uma área aberta
permanentemente à comunidade externa e interna do CJA e do CSC, onde é possível servidores
e discentes da UFSB podem doar objetos diversos em bom estado de conservação que, sem
custos, podem ser do interesse de outras pessoas. Desta forma, o objetivo é despertar o interesse
pelo consumo consciente, pela solidariedade e provocar reflexão sobre a redução da geração de
resíduos.
Figura IV.9: Espaço do Desapego do Campus Jorge Amado (foto à esquerda, autoria: Luana C. Rêgo) e
cartaz de divulgação da Feira de Trocas Solidária realizada no âmbito do Componente Curricular
“Dinheiro e Sociedade” (painel à direita).
Por fim, destacam-se também os coletivos voluntários chamados de ECOTIMES15 (Figura IV.10).
Formados por integrantes de todos os segmentos da Comunidade Universitária, os ECOTIMES
planejam e executam ações de Sustentabilidade nos três campi da UFSB e na Rede Anísio Teixeira
de Colégios Universitários, podendo atuar em parceria com outras instituições de ensino, órgãos
governamentais, entre outros. Os ECOTIMES têm o objetivo de realizar discussões e atividades
que visem incorporar práticas sustentáveis à vida cotidiana e à estrutura universitária,
14 Vídeo sobre o projeto desenvolvido no Componente Curricular “Dinheiro e Sociedade”:
https://youtu.be/L_YjL0kuYlU
15 https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/acoes-de-sustentabilidade?view=article&id=3042
===== PAGINA 90 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
principalmente as que se propõe monitorar e reduzir impactos gerados pelas próprias atividades
da universidade e colaborar com o desenvolvimento sustentável da vizinhança dos campi e dos
territórios de abrangência da UFSB. Por se tratar de ações voluntárias, os ECOTIMES não estão
subordinados à estrutura de gestão da UFSB, mas contam com toda a estrutura da Assessoria de
Sustentabilidade para, por exemplo, emitir certificação de carga horária das pessoas envolvidas,
encaminhar processos e orientar ações.
Figura IV.10: Atividades dos ECOTIMES no Campus Paulo Freire e no Campus Sosígenes Costa (foto à
esquerda) e produção da horta administrada no Campus Jorge Amado e Identidade visual desenvolvida
para os EcoTimes da UFSB (foto e diagrama à direita).
Plano de ação
Com base nos diagnósticos realizados, foi elaborado um Plano de Ação dividido em dois eixos
temáticos: RESÍDUOS SÓLIDOS, RESÍDUOS DE LABORATÓRIOS E DE SERVIÇOS DE SAÚDE. A
seguir, passa-se à fundamentação dos objetivos propostos para cada um destes eixos.
Posteriormente, a estratégia de implementação é detalhada.
===== PAGINA 91 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Eixo Resíduos Sólidos
* Objetivo 1: Elaborar e implementar a Política de Gestão de
Resíduos Sólidos da UFSB
A Política de Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB deverá ser fundamentada nas normativas
nacionais e estaduais (Bahia) da temática, sobretudo as Políticas Nacional e Estadual de Resíduos
Sólidos (PNRS e PERS), as Políticas Nacional e Estadual (PNEA e PEEA) da Educação Ambiental,
além das resoluções CONAMA, ANVISA e normas ABNT pertinentes à temática. Deverá apresentar
na sua redação, no mínimo: as conceituações dos termos técnicos, a classificação dos resíduos,
as diretrizes e princípios, os objetivos, as responsabilidades dos geradores internos e prestadores
de serviços, proibições e os instrumentos da política. Nestes deverão constar os pontos definidos
abaixo:
As diretrizes, princípios e objetivos da Política de Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB devem
refletir os princípios e objetivos do PNRS, especificamente o que trata o Art. 6º e 7º da lei
12305/2010.
Art. 6º São princípios da Política Nacional de Resíduos Sólidos:
I - a prevenção e a precaução;
II - O poluidor-pagador e o protetor-recebedor;
III - A visão sistêmica, na gestão dos resíduos sólidos, que considere as variáveis
ambiental, social, cultural, econômica, tecnológica e de saúde pública;
IV - O desenvolvimento sustentável;
V - A ecoeficiência, mediante a compatibilização entre o fornecimento, a preços
competitivos, de bens e serviços qualificados que satisfaçam as necessidades
humanas e tragam qualidade de vida e a redução do impacto ambiental e do
consumo de recursos naturais a um nível, no mínimo, equivalente à capacidade de
sustentação estimada do planeta;
VI - A cooperação entre as diferentes esferas do poder público, o setor empresarial
e demais segmentos da sociedade;
VII - A responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos;
VIII - O reconhecimento do resíduo sólido reutilizável e reciclável como um bem
econômico e de valor social, gerador de trabalho e renda e promotor de cidadania;
===== PAGINA 92 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
IX - O respeito às diversidades locais e regionais;
X - O direito da sociedade à informação e ao controle social;
XI - A razoabilidade e a proporcionalidade.
Art. 7o São objetivos da Política Nacional de Resíduos Sólidos:
I - proteção da saúde pública e da qualidade ambiental;
II - não geração, redução, reutilização, reciclagem e tratamento dos resíduos sólidos,
bem como disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos;
III - estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e consumo de bens e
serviços;
IV - adoção, desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias limpas como forma
de minimizar impactos ambientais;
V - redução do volume e da periculosidade dos resíduos perigosos;
VI - incentivo à indústria da reciclagem, tendo em vista fomentar o uso de matérias-
primas e insumos derivados de materiais recicláveis e reciclados;
VII - gestão integrada de resíduos sólidos;
VIII - articulação entre as diferentes esferas do poder público, e destas com o setor
empresarial, com vistas à cooperação técnica e financeira para a gestão integrada
de resíduos sólidos;
IX - capacitação técnica continuada na área de resíduos sólidos;
X - regularidade, continuidade, funcionalidade e universalização da prestação dos
serviços públicos de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos, com adoção
de mecanismos gerenciais e econômicos que assegurem a recuperação dos custos
dos serviços prestados, como forma de garantir sua sustentabilidade operacional e
financeira, observada a Lei nº 11.445, de 2007;
XI - prioridade, nas aquisições e contratações governamentais, para:
a) produtos reciclados e recicláveis;
b) bens, serviços e obras que considerem critérios compatíveis com padrões de
consumo social e ambientalmente sustentáveis;
===== PAGINA 93 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
XII - integração dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que
envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos;
XIII - estímulo à implementação da avaliação do ciclo de vida do produto;
XIV - incentivo ao desenvolvimento de sistemas de gestão ambiental e empresarial
voltados para a melhoria dos processos produtivos e ao reaproveitamento dos
resíduos sólidos, incluídos a recuperação e o aproveitamento energético;
XV - estímulo à rotulagem ambiental e ao consumo sustentável.
- da Lei 12305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos
Além das diretrizes, princípios e objetivos da PNRS citados acima, os seguintes itens deverão
constar na Política de Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB:
1. a educação ambiental crítica voltada para o exercício da cidadania e de forma continuada
que preceda e seja concomitante a todas as fases da implantação da política e planos de
resíduos da UFSB;
2. a indução ao consumo consciente e socioambientalmente responsável;
3. a participação de todas as categorias da comunidade da UFSB (servidores/as docentes e
técnico-administrativo, discentes, contratados/as, funcionários etc.), bem como da
sociedade de um modo geral, principalmente do entorno dos campi e trabalhadores/as
catadores/as de materiais recicláveis, no processo de construção e implantação da Política
de Resíduos Sólidos da UFSB;
4. a ordem de prioridade das ações: não geração, redução, reutilização, tratamento dos
resíduos sólidos e disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos;
5. as diretrizes relacionadas ao gerenciamento de todas as classes de resíduos sólidos
gerados na instituição e coletados pelos PEVs, nos campi e na Rede CUNI, e os
instrumentos de boas práticas ambientais aplicáveis;
6. diretrizes para as atividades de pesquisa, ensino e extensão entre outras que envolvam a
manipulação de organismos geneticamente modificados norteadas pelas normas,
parâmetros e procedimentos preconizados pelo Conselho Nacional de Biossegurança
(CNBS) e pela Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio);
7. diretrizes para as atividades de pesquisa, ensino e extensão entre outras que envolvam o
Patrimônio Genético existente no Brasil e/ou Conhecimento Tradicional Associado (CTA),
conforme definições constantes na Lei nº 13.123/2015 e Decreto nº 8.772/2016, entre
===== PAGINA 94 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
elas: a obrigatoriedade do cadastro da atividade no Sistema Nacional de Gestão do
Patrimônio Genético e do Conhecimento Tradicional Associado (SisGen), através do link:
https://sisgen.gov.br/paginas/login.aspx., e, quando for o caso, o consentimento prévio
informado do(a) provedor(a) do CTA de origem identificável, cujos comprovantes devem
mantidos e sistematizados por setor responsável da UFSB.
Adicionalmente, a Política de Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB deverá expressar os objetivos:
1. promover a transformação de paradigmas, da cultura, das crenças e de valores sobre o
“lixo”, percebendo-a como fator chave para o desenvolvimento e consolidação dos planos
de gestão e gerenciamento de resíduos da UFSB, abrangendo: novo olhar sobre os
resíduos e sua destinação; reflexão sobre rejeição aos coletores de materiais recicláveis;
desmistificação da concepção dos resíduos orgânicos como rejeito; o descarte como fator
de decisão do consumo; incentivo aos ciclos naturais sustentáveis, entre outros;
2. estimular a redução do consumo e o uso consciente dos recursos da instituição, bem como
a minimização de resíduos e poluição;
3. apoiar e fortalecer as instituições de catadores/as de material reciclável, sobretudo através
da Incubadora Social da UFSB entre outras instâncias;
4. promover atividades que garantam o envolvimento e engajamento dos atores/atrizes da
universidade (servidores/as docentes, TAs, estudantes, contratados/as, funcionários/as
entre outros/as) e demais segmentos da sociedade do território sul-baiano;
5. assegurar, em consonância com as políticas nacional (PNEA) e estadual (PEEA),
abordagem de conteúdos pertinentes à educação ambiental, na temática dos resíduos, no
ensino de graduação e pós-graduação;
6. realizar divulgação e difusão das atividades de educação ambiental e das inovações e
tecnologias relativas à gestão de resíduos que são desenvolvidas nas atividades de ensino,
pesquisa, extensão e gestão;
7. assegurar infraestrutura e equipamentos previstos;
8. assegurar orçamento mínimo para o gerenciamento cotidiano dos resíduos dos campi;
9. fomentar projetos e outras atividades integradas de ensino, pesquisa e extensão ligados
à temática dos resíduos, tanto como apoio financeiro, como bolsas a estudantes etc.;
10. estreitar vínculo e aprimorar a comunicação interna, com as instituições de catadores/as
de material reciclável, com os/as usuários/as dos PEVs e da sociedade em geral;
===== PAGINA 95 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
11. reduzir a emissão de gases tóxicos na atmosfera provenientes da decomposição dos
resíduos, especialmente os orgânicos;
12. proibir a aquisição de descartáveis e estimular o uso de objetos próprios que as pessoas
devem trazer de casa.
Entre os instrumentos da Política de Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB, devem ser levados em
conta os elencados nos seguintes incisos do Art. 8º da lei 12305/2010:
Art. 8o São instrumentos da Política Nacional de Resíduos Sólidos, entre outros:
I - os planos de resíduos sólidos;
II - os inventários e o sistema declaratório anual de resíduos sólidos;
III - a coleta seletiva, os sistemas de logística reversa e outras ferramentas
relacionadas à implementação da responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida
dos produtos;
IV - o incentivo à criação e ao desenvolvimento de cooperativas ou de outras formas
de associação de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis;
[...]
VI - a cooperação técnica e financeira entre os setores público e privado para o
desenvolvimento de pesquisas de novos produtos, métodos, processos e tecnologias
de gestão, reciclagem, reutilização, tratamento de resíduos e disposição final
ambientalmente adequada de rejeitos;
VII - a pesquisa científica e tecnológica;
VIII - a educação ambiental;
- da Lei 12305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos
Adicionalmente, os seguintes itens deverão ser considerados como instrumentos da Política de
Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB:
1. o Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB, inclusive com um sistema
de indicadores de desempenho relacionados à temática dos resíduos e divulgação
periódica, no site institucional e outras mídias, dos resultados e impactos advindos dos
Planos e Programas relacionados aos resíduos;
===== PAGINA 96 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
2. a disseminação de informações e dados sobre as técnicas/inovações de prevenção de
poluição, minimização, tratamento, destinação e disposição final de resíduos;
3. os termos de referência dos processos de aquisição de bens e licitação de serviços para a
sustentabilidade socioambiental;
4. os termos de compromisso, de acordo com regulamentação específica, para cumprimento
da Política e Planos e resíduos sólidos;
5. os incentivos à utilização de resíduos e materiais recicláveis como matéria-prima e insumo
nas atividades de ensino, pesquisa, extensão e de gestão, além de eventos e afins;
6. os instrumentos de fiscalização e controle de atividades contratadas geradoras de resíduos
sólidos dentro e fora dos campi;
7. o documento descritivo e o ratificado da destinação e disposição finais dos resíduos e
rejeitos, respectivamente;
8. o plano de contingenciamento em caso de dano ambiental e prejuízo à saúde pública;
9. as capacitações regulares aos/às servidores/as, discentes e funcionários/as, garantindo
carga-horária mínima de capacitação aos/às funcionários terceirizados em contrato.
Ao cumprir com este objetivo, espera-se:
• Ter realizado construção coletiva e participativa da Política de Gestão de Resíduos Sólidos
da UFSB;
• Ter publicado a Política de Resíduos Sólidos da UFSB;
• A Ampla divulgação e transparência de todas as etapas de construção da Política.
* Objetivo 2: Elaborar e implementar o Plano de Gestão e
Gerenciamento de Resíduos Sólidos da UFSB (PGGRS)
O Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGGRS) é um instrumento de
planejamento, gerenciamento e aprimoramento contínuo previsto na Política Nacional de
Resíduos Sólidos, o qual tem por finalidade detalhar os procedimentos operacionais das etapas
do gerenciamento dos resíduos sólidos, desde a sua geração até a destinação ou disposição final.
O Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos deve ter um conteúdo mínimo, conforme
o que está previsto no Art. 21° da Lei 12305/2010.
===== PAGINA 97 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Art. 21. O plano de gerenciamento de resíduos sólidos tem o seguinte conteúdo
mínimo:
I - descrição do empreendimento ou atividade;
II - diagnóstico dos resíduos sólidos gerados ou administrados, contendo a origem,
o volume e a caracterização dos resíduos, incluindo os passivos ambientais a eles
relacionados;
III - observadas as normas estabelecidas pelos órgãos do Sisnama, do SNVS e do
Suasa e, se houver, o plano municipal de gestão integrada de resíduos sólidos:
a) explicitação dos responsáveis por cada etapa do gerenciamento de resíduos
sólidos;
b) definição dos procedimentos operacionais relativos às etapas do gerenciamento
de resíduos sólidos sob responsabilidade do gerador;
IV - identificação das soluções consorciadas ou compartilhadas com outros
geradores;
V - ações preventivas e corretivas a serem executadas em situações de
gerenciamento incorreto ou acidentes;
VI - metas e procedimentos relacionados à minimização da geração de resíduos
sólidos e, observadas as normas estabelecidas pelos órgãos do Sisnama, do SNVS e
do Suasa, à reutilização e reciclagem;
VII - se couber, ações relativas à responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida
dos produtos, na forma do art. 31;
VIII - medidas saneadoras dos passivos ambientais relacionados aos resíduos
sólidos;
IX - periodicidade de sua revisão, observado, se couber, o prazo de vigência da
respectiva licença de operação a cargo dos órgãos do Sisnama.
- da Lei 12305/2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos
Para elaboração do Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos da UFSB (PGGRS-
UFSB), além do conteúdo mínimo previsto em lei, deverão ser considerados/as:
1. a instituição de comissão permanente para elaboração, coordenação e monitoramento do
Plano (PGGRS) com composição de servidores/as de unidades envolvidas com o
===== PAGINA 98 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
gerenciamento dos resíduos sólidos da Universidade (ASSUS, DINFRA, DIRAD, DIRPLAN
Coordenações de Apoio Administrativo dos campi e respectivos setores de
sustentabilidade, bem como cursos de graduação e pós-graduação e representantes de
projetos de pesquisa e extensão com afinidade à temática);
2. a instituição de Comissão, coordenada pela DIRAD, para elaboração e coordenação de
procedimentos de exclusão de bens do Ativo Permanente (baixa patrimonial de bens
inservíveis) da Universidade, conforme Decreto 9.373/2018 e outros que orientem sobre
desfazimento de bens, sobretudo de equipamentos eletroeletrônicos (EEE), com previsão
de etapa de verificação de existência de condições de reuso ou remanufatura a ser
realizada por equipe técnica responsável, assim como repasse de equipamentos em
condições de uso para escolas e colégios públicos ou comunitários e/ou instituições
filantrópicas e afins;
3. a implantação da coleta seletiva solidária nos termos do Decreto nº 5.940/2006 e dar
continuidade à implantação dos PEVs;
4. o diagnóstico do quantitativo de consumo, por período, de: papel sulfite A4, papel toalha,
copos descartáveis, materiais e produtos de limpeza e as velas e outros itens de troca
periódica dos bebedouros ou purificadores de água;
5. a elaboração e implementação de Programa institucional de minimização da geração de
resíduos e de desperdício, no qual estejam presentes:
a. Redução acentuada ou supressão de utilização de papel toalha, com estudo de
viabilidade de uso de secadoras de mãos nos banheiros;
b. Redução acentuada ou supressão de aquisição de copos e outros descartáveis;
c. Redução do consumo de folhas de papel sulfite A4 e de impressões, com estudo
e adesão às rotinas administrativas e acadêmicas em ambiente online e digital
(SIGAA/ SIPAC/ SIGRH/ SIGEleicão/ SIGEventos/ SIGAdmin) e capacitação para
os/as servidores/as TAs e docentes a respeito do manuseio dos sistemas de gestão
da UFSB visando aumentar a adesão ao uso;
d. Incentivo a programas e projetos estratégicos, que integrem o ensino, pesquisa e
extensão, com a finalidade de conscientizar, sensibilizar e desenvolver tecnologias
de minimização e reaproveitamento dos resíduos sólidos que fortaleçam a
institucionalização dos procedimentos para o correto gerenciamento e
minimização;
e. Incentivo a projetos que trabalham com a temática da reciclagem/reutilização de
resíduos orgânicos, incluindo a compostagem de resíduos orgânicos de resto de
===== PAGINA 99 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
alimentação, da poda e jardinagem e do lodo gerado nas unidades de tratamento
das águas residuárias dos campi;
6. Elaboração e implementação de Programa institucional permanente de educação
ambiental, no qual contenha plano de ação que preveja:
a. capacitação de funcionários terceirizados para correta segregação, manejo e
acondicionamento dos resíduos;
b. capacitação aos/às discentes e servidores/as docentes e TAs;
c. ações de sensibilização que promovam a reflexão, de forma crítica, sobre questões
éticas, sociais e ambientais locais e regionais, assim como sobre os procedimentos
instituídos pela UFSB para minimização da geração e manejo de resíduos;
d. criação de programas e projetos integrados de ensino, pesquisa e extensão com
a finalidade de conscientizar, sensibilizar e desenvolver empreendimentos e
tecnologias de minimização e reaproveitamento dos resíduos sólidos que: -
fortaleça a institucionalização de procedimentos estabelecidos no plano, -promova,
junto à Incubadora Social Solidária da UFSB, a institucionalização de cooperativas
ou associações de catadores/as de material reciclável no(s) município(s) com sede
da UFSB;
7. Participação de servidor/a da ASSUS ou setor de sustentabilidade dos campi nas
comissões dos estudos técnicos preliminares de serviços e adequação dos termos de
referência de compras e contratações da instituição para:
a. reduzir a geração resíduos;
b. incluir ou aprimorar a obrigatoriedade contratual da logística reversa;
c. prever funcionários terceirizados, equipamentos e instrumentos para realização
das etapas do gerenciamento estabelecidas no plano;
d. outros pontos referentes à sustentabilidade socioambiental;
8. Desenvolvimento do projeto e construção, nos campi, dos locais de:
a. compostagem de resíduos orgânicos, incluindo o resto de alimentação, gerado
pela poda e jardinagem e o lodo gerado nas unidades de tratamento das águas
residuárias;
b. armazenamento temporário dos resíduos nos campi com base na legislação e
normas vigentes para cada tipo de resíduo a ser armazenado e às condições
básicas de segurança.
===== PAGINA 100 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Ao cumprir com este objetivo, espera-se:
• Ter publicado e implantado o Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos da
UFSB no qual estarão detalhados os procedimentos operacionais adotados em todas as
etapas do gerenciamento dos resíduos sólidos de cada tipo de resíduo, os produzidos nos
campi da UFSB e recebidos pelos PEVs, desde a sua geração até a destinação ou
disposição final;
• Ter criado e implementado Instrução normativa da UFSB para os procedimentos de
exclusão de bens do Ativo Permanente (baixa patrimonial de bens inservíveis);
• Ter elaborado e implementado o Programa institucional de minimização da geração de
resíduos e de desperdício;
• Ter implementado o Programa institucional permanente de educação ambiental;
• Ter chamadas públicas internas que fomentam projetos integrados de pesquisa, extensão
e ensino que tenham como objetivos:
• Desenvolver a educação ambiental para a temática dos resíduos;
• Desenvolver tecnologias e inovações para a minimização e melhoria da gestão e
gerenciamento dos resíduos sólidos;
• Colaborar na implementação de empreendimentos sociais com catadores/as de materiais
recicláveis.
Eixo Resíduos de Laboratórios e de Serviços de Saúde
* Objetivo 1: Elaborar e implantar o Plano de Gestão e
Gerenciamento de Resíduos de Laboratório e de Serviços de Saúde
da UFSB
Visa-se com esse objetivo a construção e implantação de um documento em que toda a
comunidade e usuários dos laboratórios da UFSB (Docentes, TAs, funcionários/as,
pesquisadores/as e alunos/as) encontrem: regulamentos, competências, responsabilidades,
procedimentos, documentos e instrumentos para a adequada gestão e gerenciamento dos
resíduos gerados nos laboratórios. Para tanto, serão necessários:
===== PAGINA 101 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
1. Estabelecer orientações que envolvam:
a. todas as etapas de planejamento, aquisição e implementação dos recursos físicos
e materiais definidos no Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos de
laboratório e de Serviços de Saúde;
b. capacitação dos recursos humanos envolvidos nos processos de aquisição,
cadastro e distribuição de insumos laboratoriais (fontes geradoras dos resíduos
laboratoriais), assim como no manejo, armazenamento e destinação final dos
resíduos.
2. Estabelecer procedimentos de manejo dos resíduos laboratoriais de maneira
ambientalmente adequada e através de métodos seguros, desde a segregação até
disposição final, a fim de minimizar riscos e impactos ambientais;
3. Sensibilizar a comunidade sobre a correta destinação dos resíduos de laboratórios;
4. Estabelecer procedimentos de tratamento e destinação final de resíduos de modo a reduzir
custos;
5. Proporcionar o cumprimento das legislações vigentes, evitando infrações ambientais e
sanções legais.
Para elaboração do Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos de Laboratório e de Serviços
de Saúde, além do conteúdo mínimo citado acima, deverão ser considerados/as:
1. a instituição de Comissão permanente para elaboração, coordenação e monitoramento do
Plano com composição de servidores/as de unidades envolvidas com o gerenciamento dos
resíduos de laboratórios e de serviços de saúde da Universidade (ASSUS, DINFRA, DIRAD,
DIRPLAN, Coordenações de Apoio Administrativo dos campi e respectivos setores de
sustentabilidade, bem como as seções e gestores de laboratórios, seções de almoxarifado
e compras, o setor de saúde, cursos de graduação e pós-graduação e representantes de
projetos de pesquisa e extensão com afinidade à temática);
2. o diagnóstico do quantitativo de consumo, por período, de resíduos de laboratórios e de
serviços de saúde;
3. a identificação de todas as fontes geradoras de resíduos de laboratório e de serviços de
saúde da instituição;
4. a implementação de um controle periódico de dados de geração de resíduos de
laboratórios e de serviços de saúde;
===== PAGINA 102 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
5. documentação do fluxo de procedimentos, das quantidades e das técnicas de manejo
adotadas com os resíduos mais comuns gerados;
6. a implementação do uso das Fichas de Dados de Segurança de Material para contribuir
com a segurança do trabalho e manipulação de substâncias de maneira segura, além de,
informar sobre dados físicos, toxicidade, efeitos sobre a saúde, primeiros socorros,
reatividade, armazenamento, eliminação, equipamento de proteção, manipulação e
descarte das substâncias;
7. a implementação do uso de rótulos para os resíduos de laboratório e de serviços de saúde;
8. a implementação de calendário de coleta de resíduos de laboratório e de serviços de saúde
nos campi;
9. a elaboração e implementação de Programa institucional de minimização da geração de
resíduos e de desperdício, no qual estejam presentes:
a. Obtenção de dados de controle de estoque (entrada e saída do almoxarifado) que
permitam auxiliar na eficiência da atividade de gerenciamento;
b. Substituição ou redução acentuada de aquisição de produtos que gerem resíduos
ativos perigosos;
c. Incentivo a programas e projetos estratégicos, que integrem o ensino, pesquisa e
extensão, com a finalidade de conscientizar, sensibilizar e desenvolver tecnologias
de minimização e reaproveitamento dos resíduos de laboratório e de serviços de
saúde que fortaleçam a institucionalização dos procedimentos para o correto
gerenciamento e minimização;
d. Instrumentalização da participação do Laboratório e setores de saúde em bolsas
de resíduos.
e. Incentivo a projetos que trabalham com a temática da reciclagem/reutilização de
resíduos de laboratório e serviços de saúde, incluindo troca solidária desses
resíduos entre os laboratórios e setores da universidade, ou entre instituições
interessadas (escolas e colégios públicos ou comunitários e/ou instituições
filantrópicas e afins) em adquirir ou doar reagentes químicos e/ou materiais
utilizados nos laboratórios e nos serviços de saúde.
f. Elaboração de ações em caso de emergência, acidentes e prevenção de saúde do
trabalhador;
g. Elaboração e implementação de um programa para monitoramento da eficiência
das ações adotadas para o gerenciamento de resíduos de laboratórios e de
serviços de saúde, que preveja:
===== PAGINA 103 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
i. Índice de acidentes de trabalho relacionados ao manejo dos resíduos;
ii. Avaliação da Geração de resíduos, cujo objetivo é avaliar
permanentemente a variação qualitativa e quantitativa dos resíduos.
Ao cumprir com este objetivo, espera-se:
• Organização e celeridade na compra dos produtos químicos laboratoriais e de serviços de
saúde;
• Descarte adequado dos resíduos laboratoriais e de serviços de saúde;
• Implementação de práticas de reuso e reciclagem de materiais e resíduos laboratoriais e
de serviços de saúde;
• Implementação de fluxos informatizados de compra, cadastro, distribuição e
gerenciamento de reagentes químicos;
• Exposição para servidores e alunos as metas e os feitos realizados.
===== PAGINA 104 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Eixo Temático: Resíduos Sólidos
Objetivo: Elaborar e implantar a Política Gestão de Resíduos Sólidos da UFSB
Unidade Responsável: ASSUS Segmentos Envolvidos: DIRAD, DINFRA, DIRPLAN, Conselho Gestor dos Campi,
Coordenações de Apoio Administrativo dos Campi e respectivos setores de
sustentabilidade, cursos de graduação e pós-graduação e representantes de projetos
de pesquisa e extensão com afinidade à temática.
Indicador Descrição Fórmula Metas
Ano 01 Ano 02 Ano 03 Ano 04 Ano 05
Índice de atividades de discussão coletiva Índice, em porcentagem, das (n° atividades de discussão 100%
para a construção da Política de RS da atividades de discussão realizadas em realizadas / n° total
UFSB relação à meta estabelecida. planejada) x 100
Índice de atividades de consulta à minuta Índice, em porcentagem, das (n° atividades de consulta 100%
da Política de RS da UFSB atividades de consulta às comunidades realizadas / n° total
interna e externa realizadas em planejada) x 100
relação ao planejado.
Número de divulgação sobre a Política. Número absoluto das divulgações, no número de divulgações ao 4 10 12 12 15
site oficial da UFSB e outros canais ano
institucionais, sobre os principais itens
da política.
===== PAGINA 105 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Eixo Temático: Resíduos Sólidos
Objetivo: Elaborar e implantar o Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos da UFSB (PGGRS-UFSB)
Unidade Responsável: Comissão permanente para elaboração, coordenação e Segmentos Envolvidos: ASSUS, DIRAD, DINFRA, DIRPLAN, Conselho Gestor dos
monitoramento do Plano (PGGRS). Campi, Coordenações de Apoio Administrativo dos Campi e respectivos setores de
sustentabilidade, cursos de graduação e pós-graduação e representantes de projetos
de pesquisa e extensão com afinidade à temática.
Indicador Descrição Fórmula Metas
Ano 01 Ano 02 Ano 03 Ano 04 Ano 05
Taxa de diagnóstico realizado nas Taxa, em percentual, de unidades (n° de unidades 100%
unidades administrativas e acadêmicas administrativas e acadêmicas que administrativas e acadêmicas
realizaram diagnóstico dos resíduos que realizaram diagnóstico/
sólidos gerados ou administrados n° total de unidades) x 100
Taxa de diagnóstico dos serviços Taxa, em percentual, de serviços (n° de unidades de serviços 100%
terceirizados realizado terceirizados que realizaram
terceirizados
diagnóstico dos resíduos sólidos
gerados ou administrados por campus que realizaram diagnóstico/
e reitoria como por exemplo, serviço n° total de serviços
de limpeza, manutenção predial, terceirizados) x 100
manutenção de aparelhos de ar-
condicionado, manutenção veicular
etc.)
Percentual de desenvolvimento dos Percentual de etapas para elaboração (etapas executadas/ etapas 15% 100%
projetos e construção dos locais de de projeto, processo licitatório e afins planejadas) x 100
armazenamento temporário dos diversos e construção dos Espaços de
resíduos e composteira nos campi. Armazenamento temporários para os
resíduos gerados na UFSB e recebidos
pelos PEVs e das composteiras.
===== PAGINA 106 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Taxa de execução de licitações para a Taxa, em percentual, de execução de (n° de etapas das licitações 10% 100%
compra de lixeiras, coletores, contêineres, licitações para a compra de lixeiras, para a compra realizadas/ n°
balanças, carrinhos para transporte coletores, contêineres, balanças, total de etapas) x 100
interno dos resíduos e outros carrinhos para transporte interno,
determinados pelo PGGRS da UFSB caixas plásticas, paletes, sinalização e
outros.
Índice de Alcance de metas do Plano de Índice, em porcentagem, do alcance (n° de metas do PGGRS 5% 25% 50% 80% 100%
gestão e gerenciamento de resíduos da UFSB das metas estabelecidas no alcançadas/ n° total de
sólidos (PGGRS) seu PGGRS. metas) x 100
Percentual de chamadas públicas que Percentual de chamadas públicas (número de chamadas __ 85% 85% 85% 85%
incentivem projetos de educação internas (editais) lançadas, as quais públicas lançadas/ número de
ambiental e de desenvolvimento de incentivam projetos de educação chamadas públicas
tecnologias e inovações ligados à temática ambiental e desenvolvimento de planejadas) x 100
de resíduos sólidos. tecnologias e inovações para a
minimização e melhoria da gestão e
gerenciamento dos resíduos sólidos,
entre outros afins.
Número de divulgação das metas e Número absoluto das divulgações, no número de divulgações ao 1 2 2 3 3
operacionalização do plano. site oficial da UFSB e outros canais ano
institucionais, sobre os objetivos,
indicadores, metas e fase de
operacionalização do PGGRS.
Eixo Temático: Resíduos de Laboratórios e de Serviços de Saúde
Objetivo: Elaborar e implementar o Plano de Gestão e Gerenciamento de Resíduos de Laboratório e de Serviços de Saúde
Unidade Responsável: Comissão permanente para elaboração, coordenação e Segmentos Envolvidos: ASSUS, DINFRA, DIRAD, DIRPLAN, Conselhos Gestores
===== PAGINA 107 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
monitoramento do Plano (PGGRS) dos Campi, Coordenações de Apoio Administrativo dos campi e respectivos setores
de sustentabilidade, bem como as seções e gestores de laboratórios, seções de
almoxarifado e compras, o setor de saúde, cursos de graduação e pós-graduação e
representantes de projetos de pesquisa e extensão com afinidade à temática.
Indicador Descrição Fórmula Meta
Ano 01 Ano 02 Ano 03 Ano 04 Ano 05
Taxa de diagnóstico das unidades Taxa, em percentual, de unidades (n° de unidades geradoras e 30% 100% - - -
geradoras e gestoras por classe de resíduo geradoras (laboratórios unidades que gestoras que realizaram
de laboratório e serviço de saúde. desenvolvem serviços de saúde) e diagnóstico/ n° total de
gestoras (desde a compra até unidades geradoras e
unidades de armazenamento) que gestoras) x 100
realizaram diagnóstico por classe de
resíduos laboratoriais de serviços de
saúde.
Taxa de execução das capacitações para a Taxa, em percentual, da execução da (n° de capacitações - 30% 50% 100% -
gestão e manejo dos resíduos de capacitação dos recursos humanos executadas/ n° total de
laboratório e de serviços de saúde. envolvidos nos processos de aquisição, capacitações previstas) x 100
cadastro e distribuição de insumos
laboratoriais, assim como no manejo,
armazenamento e destinação final dos
resíduos.
Taxa de execução do Plano de Gestão e Taxa, em percentual, de execução das (etapas executadas/ etapas 5% 30% 50% 70% 100%
Gerenciamento de Resíduos de etapas previstas no Plano de Gestão e planejadas) x 100
Laboratório e Serviços de Saúde. Gerenciamento de Resíduos de
Laboratório e Serviços de Saúde.
===== PAGINA 108 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
V. Qualidade de Vida no Ambiente de Trabalho
VISÃO GERAL
A Organização Mundial de Saúde (OMS) definiu qualidade de vida como um conceito amplo e que
se relaciona com a saúde física, estado psicológico, nível de independência, relações sociais,
crenças pessoais e com as características do ambiente (WHO, 1995).
O termo “qualidade de vida no trabalho” incorpora o conceito de qualidade de vida da OMS e foi
utilizado pela primeira vez em meados da década de 1970, sendo tema recorrente nas pesquisas
acadêmicas desde então. É definido, considerando a visão humanista no ambiente de trabalho,
como uma maneira de pensar a respeito das pessoas, sobre o trabalho em si e sobre as
organizações (NADLER; LAWLER, 1983).
Os autores supracitados mencionaram que os elementos distintivos da qualidade de vida no
trabalho (QVT) são: preocupação com o impacto do trabalho nas pessoas e com a eficácia
organizacional; e participação do trabalhador no problema organizacional, sua resolução e
tomada de decisão. Não se refere, somente, em como as pessoas podem trabalhar melhor, mas
sim, em como o processo de trabalho pode tornar as pessoas melhores. A QVT vai além da
produtividade, pois seu foco são os indivíduos (NADLER; LAWLER, 1983).
A atuação profissional no serviço público apresenta muitos elementos que conduzem ao estresse
ocupacional e, consequentemente, a uma pior QVT. A prática educativa, incluindo discentes e
servidores, constitui-se num fator de empenho de todas as partes e compõe o organismo
institucional, com suas prerrogativas da eficiência acadêmica, a qual transversalmente, envolve
todos/as os/as participantes. Em ambientes educacionais, além dos processos ansiosos, é
recorrente os acometimentos de doenças ocupacionais e dissonâncias interpessoais, gerando
problemas relacionais e de cunho administrativo.
O tipo e a organização do trabalho podem gerar elemento patogênico e, assim, estarem
configurados num processo nocivo à saúde. É importante ressaltar que os servidores que atuam
na área da educação estão expostos ao risco de doenças ocupacionais (DELCOR, 2014).
A premência e relevância de ações, programas e atividades que incluam o cuidado com a saúde
física, emocional e relacional, traduz-se neste plano que visa, pragmaticamente e
===== PAGINA 109 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
sistematicamente, realizar ações de intervenção e investimento na Qualidade de Vida, tornando
assim, o ambiente de trabalho não somente aprazível, mas saudável e de salutar convivência.
A Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB) constitui-se numa universidade jovem, em
crescimento, e já focada no investimento à Qualidade de Vida de seus integrantes. Cabe ressaltar
que todos os esforços se somam aos já existentes e que este plano constitui iniciativa de agregar
as ações para evitar e/ou minimizar transtornos de ordem física, emocional, relacional e mental.
Investir em condições de trabalho com o olhar voltado para a Qualidade de Vida, é mensurar os
efeitos na melhor versão de suas potencialidades.
A qualidade de vida no trabalho não apenas contribui para maior satisfação e motivação no
ambiente laboral, mas também apoia a melhoria da produtividade, a capacidade e a eficácia geral
de uma organização (MOHD et al., 2021; MOHAMMDI et al., 2021). Investimentos na QVT
aumentam a motivação além de ser uma das metas das Nações Unidas para o desenvolvimento
sustentável global, que compõem uma agenda de ações até 2030 (LEITÃO et al., 2021).
Portanto, diante do impacto do ambiente de trabalho, é pertinente a elaboração deste plano que
tem como objetivo principal incluir ações, programas, iniciativas e práticas na UFSB a fim de
proporcionar uma melhor QVT aos seus servidores.
Segue abaixo, trechos do artigo “Gestão de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) no Serviço
Público Federal: O Descompasso entre Problemas e Práticas Gerenciais16”
Os autores de referência em QVT, largamente citados na literatura científica, são
Walton (1973) e Hackman e Oldham (1975). Eles podem ser considerados os
precursores de uma abordagem científica de QVT, embora aspectos importantes de
suas formulações mereçam uma análise crítica mais aprofundada (e.g., concepção
de ser humano, subjacente aos enfoques). Para Walton, a QVT depende
estreitamente do equilíbrio entre trabalho e outras esferas da vida, do papel social
da organização e da importância de se conciliar produtividade com QVT. O modelo
proposto pelo autor contempla os seguintes fatores: compensação justa e adequada;
condições de trabalho; uso e desenvolvimento das capacidades; chances de
crescimento e segurança; integração social na empresa; constitucionalismo; trabalho
e espaço total de vida e relevância social do trabalho.
16 Autores: Mário César Ferreira, Luciana Alves e Natalia Tostes, da Universidade de Brasília. Publicado em
“Psicologia: Teoria e Pesquisa”, Jul-Set 2009, Vol. 25 n. 3, pp. 319-327. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/ptp/a/m8Wc9XQSSBkSQSjG3vJ8CgB/?format=pdf&lang=pt
===== PAGINA 110 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Na ótica de Hackman e Oldham, a QVT está fortemente associada aos aspectos de
motivação interna, satisfação no cargo e enriquecimento do cargo. Nessa
perspectiva, a gestão de QVT deve basear-se nos seguintes fatores: na força de
necessidade de crescimento do trabalhador; percepção do significado da tarefa
(variedade de habilidades, identidade da tarefa), significado da tarefa, autonomia e
tarefa. Do ponto de vista das organizações, a importância do tema QVT se inscreve
numa perspectiva de enfrentamento dos problemas presentes no cotidiano dos
ambientes de trabalho que colocam a qualidade de vida no trabalho como uma real
necessidade (Laschinger, Finegan, Shamian & Almost, 2001; Martel & Dupuis, 2006;
Sirgy, Efraty, Siegel & Lee, 2001). O interesse pela mensuração de variáveis que
compõem a temática QVT vem crescendo (Lau, 2000). No Brasil, sobretudo nos anos
90 do século passado, tem crescido a produção científica sobre o tema, com
destaque para a Administração e a Psicologia.
As publicações em QVT têm enfatizado diferentes aspectos: conciliação dos
interesses das organizações e dos indivíduos (Fernandes, 1996); saúde, estilo de
vida e ambientes de trabalho (Silva & Marchi, 1997); segurança e higiene no trabalho
(Signorini, 1999); conflitos decorrentes das relações interpessoais (Bom Sucesso,
2002); escolas de pensamento, indicadores empresariais (biológicos, psicológicos,
sociais e organizacionais) e os fatores críticos de gestão (LimongiFrança, 2004);
saúde mental, condições, organização e relações de trabalho (Sampaio, 2004).
A presente pesquisa ensejou algumas reflexões que possibilitaram identificar suas
principais mensagens. Para melhor contextualizá-las, faz-se pertinente retomar a
pergunta central da pesquisa: como se caracterizam as práticas de QVT em órgãos
públicos federais? Nesse sentido, a principal mensagem da pesquisa é nítida: a
gestão de QVT no serviço público federal investigado se caracteriza pelo
descompasso entre os problemas existentes e as práticas gerenciais. Além disso,
toda produção científica importante sobre o tema, mencionada acima, encontra-se
ausente nos relatos dos gestores (a pesquisa foi realizada com 10 órgãos públicos
federais). Três aspectos se sobressaíram, além dos problemas que foram
identificados:
1) As práticas gerenciais de QVT têm como foco o indivíduo:
Ele, o servidor, é a “peça” organizacional de ajuste. Uma espécie de parafuso a
ser ajustado para que a engrenagem (a organização) gere os frutos esperados
e cumpra a sua missão institucional. Tal perspectiva tem sintonia com o
paradigma da flexibilidade, cada vez mais em voga em tempos de reestruturação
produtiva, cujo caráter ideológico é apontado por Sennett (2001).
===== PAGINA 111 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
2) As atividades que integram as práticas de gestão em QVT são de natureza
assistencial:
Tais atividades são, como mencionado, válidas em si mesmas. Mas, tendem a
se tornar esforços estéreis na medida em que se distanciam dos problemas
efetivos que comprometem o bem-estar dos servidores públicos. Nesse sentido,
elas têm fortemente um caráter compensatório do desgaste vivenciado pelos
servidores públicos e, ainda que sem pretender, reivindicam um papel de
“medicamento que cura os males do trabalho”.
3) As práticas de gestão preconizam o bem-estar de modo acessório, a ênfase
é na produtividade:
A perspectiva é garantir a realização das tarefas prescritas. Aqui se constata um
enfoque recorrente de conceber as agências de Estado como se fossem
empresas privadas. Lógico que, no serviço público deve haver preocupação com
a produtividade, os resultados, as metas etc. Até porque “ser produtivo” é uma
das dimensões fundantes do sentido do trabalho, um modo de exercício da
felicidade. Mas, setor público e setor privado, mesmo no contexto de uma
sociedade capitalista, têm distinções fundamentais que delineiam perfis de
cultura organizacional singulares. Exportar ou importar modelos de modo
acrítico, sem considerar tais singularidades é aumentar as chances do insucesso
na gestão de QVT. Nesse cenário, os modelos de gestão do trabalho são objetos
inquestionáveis, temas tabus nas organizações.
As reflexões geradas pela pesquisa possibilitaram também pensar em uma
agenda de trabalho que articule preocupações acadêmicas e organizacionais.
Um tópico dessa agenda consiste no desafio de se contrapor a uma perspectiva
hegemônica de QVT assistencialista para constituir as bases de uma abordagem
de QVT de natureza preventiva (Ferreira, 2006a). A ótica em QVT preventiva
impõe ter como foco a remoção de indicadores críticos que geram mal-estar nos
contextos de produção. Para tanto, é necessário atuar em três dimensões
interdependentes: nas condições, na organização e nas relações sociais de
trabalho (Mendes & Ferreira, 2004). Além disso é crucial conceber QVT como
uma tarefa de todos (e não uma responsabilidade exclusivamente individual) e
uma busca permanente de harmonia entre o bem-estar, a eficiência e a eficácia
nos ambientes organizacionais (e não no foco exclusivo da produtividade).
Dentro de uma perspectiva aplicada, alguns requisitos se colocam como
estratégicos para operacionalizar a abordagem de QVT preventiva, a saber:
===== PAGINA 112 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
a) Mudança da mentalidade que preside os modelos de gestão do trabalho,
ou seja, novas práticas em QVT necessitam que os protagonistas
organizacionais removam valores, crenças e concepções, muitas vezes
petrificados, que podem estar na origem dos obstáculos para a QVT. A
premissa é clara, mudança de mentalidade implica em “pensar
diferentemente para agir diferentemente”. Não se mudam práticas, de
forma consequente, sem mudança de consciência;
b) Indissociabilidade entre produtividade e bem-estar significa resgatar o
papel ontológico do trabalho como um vetor histórico de construção da
identidade individual e coletiva. A indissociabilidade implica em conceber
produtividade na sua acepção positiva, ou seja, um meio de exercício
do bem-estar;
c) A prática de QVT deve se apoiar em um modelo antropocêntrico de
gestão do trabalho que, entre outras tarefas, preconize: valorizar os
trabalhadores como principais protagonistas dos resultados, promover
o reconhecimento individual e coletivo, estimular a criatividade e a
autonomia na execução de tarefas, proporcionar o desenvolvimento
pessoal e coletivo com base na cooperação intra e intergrupal e
possibilitar a participação efetiva, principalmente, nas decisões que
afetem o bem-estar individual e coletivo;
d) A implementação de QVT requer uma política de comunicação que
dissemine, estimule e consolide uma cultura organizacional centrada em
valores, crenças e ideias voltadas para o bem-estar individual e coletivo,
dando visibilidade para práticas bem-sucedidas, bem como promovendo
a reflexão coletiva dos problemas existentes que comprometem a QVT;
e) A implantação de um programa de QVT não deve ser uma medida
tópica, isolada e circunscrita a uma fração do organograma da
organização. Ela deve ser transversal a toda estrutura organizacional e
conduzida com base em uma sinergia organizacional que implique
efetivamente no compromisso de dirigentes e gestores, cooperação
interdisciplinar de todos especialistas envolvidos e, sobretudo, parcerias
intersetoriais e sindicais.
Tais requisitos não podem ser compreendidos como uma panaceia capaz de resolver
todos os problemas. A perspectiva é tê-los como pressupostos que podem ajudar o
processo de implantação de PQVTs em bases mais sólidas. Tal perspectiva se propõe
a resgatar o nexo entre as condições-organização relações socioprofissionais e as
===== PAGINA 113 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
vivências de bem-estar e mal-estar no trabalho, bem como os riscos para a saúde
dos trabalhadores e a satisfação de usuários, clientes e consumidores.
Os resultados da pesquisa não autorizam uma generalização para o setor público de
um modo geral, sobretudo, em face do universo restrito de participantes e de órgãos
que serviram para coleta de dados. Mas, pelas suas peculiaridades, tais resultados
podem ser um caso ilustrativo de gestão de QVT no setor público.
Para além dos limites, possibilidades e desafios que nasceram desta investigação
sobre as práticas de gestão de QVT no setor público federal, cabe uma reflexão
adicional sobre o papel dominante que permanece reservado à díade indivíduo-
trabalho na sociedade atual. As vivências de sentimento duradouro de desamparo,
como exemplifica pesquisa nacional com auditores-fiscais da Previdência Social
brasileira (Ferreira & Mendes, 2003), mostram o sentido empobrecido que o trabalho
pode assumir, ilustrado nas falas destes servidores públicos federais: “Sonhei com
este cargo público. É verdade que ele me dá estabilidade e uma relativa segurança
financeira. Mas, hoje, ele me emburrece, me rouba a felicidade”.
EXPERIÊNCIAS DESCRITAS EM PLSs DE OUTRAS
INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Com o objetivo de conhecer as experiências de outras IES, selecionamos 14 Universidades
Federais que possuíam Plano de Logística Sustentável (PLS) implementado, de um total de 199
Universidades Federais existentes, com base no Censo da Educação Superior (2018).
Conforme demonstrado Quadro V.1, as ações mais frequentes voltadas à qualidade de vida do
servidor estão relacionadas com o planejamento para aposentadoria, exames médicos para
emissão do ASO, ações relacionadas com meio ambiente (construção de área verde, avaliação da
potabilidade da água, monitoramento da qualidade do ar), segurança do trabalho, alimentação,
esporte, cultura, além de serviços de psicoterapia, saúde ocupacional, práticas integrativas
complementares e levantamento epidemiológico da saúde do servidor.
Nas IES analisadas, o órgão com a iniciativa/competência/responsabilidade para propor ações foi
a Pró Reitoria de Gestão de Pessoas ou unidades a ela vinculadas (Diretoria, Coordenação, Setor),
além do Setor de Gestão Ambiental (restrito às ações relacionadas ao meio ambiente).
===== PAGINA 114 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
O resumo das experiências encontradas na literatura a respeito das ações de promoção da QVT em outras instituições de ensino superior é
apresentado no Quadro V.1.
Quadro V.1- Resumo das Ações de Promoção da Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) em Instituições de Ensino Superior
Instituição Programa/Tema Descrição/Iniciativa
UNB Viva Mais! Programa de Preparação Incentivo aos servidores técnicos e docentes da Universidade de Brasília a refletirem sobre a
para Aposentadoria aposentadoria e planejarem esse momento com tranquilidade, aumentando a possibilidade de
vivenciar essa fase da vida com mais saúde e qualidade. O programa é realizado por meio de curso,
palestras e oficinas, sendo composto por 13 encontros em grupo com profissionais especialistas no
tema. As oficinas e palestras ocorrem em um encontro grupal, de acordo com a necessidade e sem
inscrições, podendo ser acordados previamente com os centros de custo.
Programa EQUILÍBRIO Promove a alimentação saudável e a prática regular de exercícios físicos. O Serviço é realizado por
equipe multiprofissional da psicologia, nutrição, educação física e medicina, por meio de curso
oferecido semestralmente, através de parceria estabelecida entre a CASQV/DSQVT e a
PROCAP/DCADE.
Curso de Desenvolvimento de Auxilia os trabalhadores em suas relações interpessoais, proporcionando relações mais salutares e
Habilidades Sociais respeitosas dentro e fora do ambiente de trabalho.
Serviço de Acolhimento Psicossocial Espaço de escuta destinado aos servidores que necessitem compartilhar queixas, angústias e/ou
qualquer questão que se apresente enquanto problema que ocasione crise.
Serviço de Intervenção em Crise Espaço de escuta destinado à pessoa que se encontra em situação de crise psíquica grave. O ingresso
no Serviço se dá apenas por meio de encaminhamento do Serviço de Acolhimento Psicossocial.
Serviço de Escuta Qualificada Espaço individual ou coletivo de escuta e fala, para tratar das questões relacionadas ao
Relacionada ao Trabalho trabalho/trabalhador que possam estar gerando sofrimento. Os encontros ocorrem semanalmente,
===== PAGINA 115 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
com duração de 2 horas para escuta coletiva e 50 minutos para escuta individual.
Serviço de Atenção ao Gestor (PRO Espaço de acolhimento e escuta para o gestor. O objetivo é identificar e trabalhar as principais
Gestor) facilidades e dificuldades relacionadas ao cargo de gestão. O atendimento é individual e semanal.
Serviço de Acompanhamento Constitui um programa de Qualidade de Vida no Trabalho que tem como objetivos oferecer
Funcional do Servidor acompanhamento funcional ao servidor que:
I. apresenta baixo desempenho nas avaliações do estágio probatório e que tenha sido encaminhado
para a CASQV;
II. encontra-se em processo de remoção por saúde e que tenha sido encaminhado para a CASQV;
III. necessite ou se encontre em processo de readaptação e que tenha sido encaminhado para a
CASQV;
IV. faça uso de álcool e outras drogas e que tenha sido encaminhado para CASQV.
UFBA “Planejando seu Futuro: Consiste na realização das oficinas e palestras temáticas sobre Vida Pós-Carreira, Possibilidades de
Transição para a Aposentadoria” Autodesenvolvimento, Oficina Administrando suas Finanças e Empreendedorismo.
“Bem Viver” O Programa “Bem Viver” foi implementado inicialmente em 03 Unidades Universitárias (Escola de
Medicina Veterinária, Instituto de Física e Instituto de Química).
Inicialmente, buscou-se identificar fatores que afetam as relações e processos de trabalho, bem como
a implementação de um conjunto de ações que evitem e minimizem os efeitos nocivos à saúde em
geral, à segurança e ao bem-estar no ambiente de trabalho, enfatizando entre as várias dimensões
da qualidade de vida no trabalho a melhoria do ambiente organizacional, conhecendo e avaliando os
anseios, necessidades e a percepção dos servidores das Unidades participantes. Para isso foram
realizadas oficinas de alongamento, ginástica laboral, habilidades sociais e relações interpessoais.
UFRB Plano de Acompanhamento de Realização de Exames Periódicos; Acompanhamento do perfil de saúde dos servidores da UFRB;
Saúde Ocupacional Formação de monitores de Qualidade de Vida em todas as unidades da UFRB; Campanhas educativas
sobre prevenção e saúde abordando temas como; diabetes, hipertensão, stress, obesidade, câncer,
drogas lícitas e ilícitas, DST, etc.; Implantação a ginástica laboral; Identificação e elaboração de ações
preventivas contra riscos ocupacionais físicos, químicos e biológicos; Identificação e elaboração de
ações que previnam riscos ergonômicos;
===== PAGINA 116 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Plano de Prevenção de Riscos Indicação de equipamentos individuais e coletivos de proteção;
Ambientais
Plano de Cultura / Esportes e Lazer Estimular e promover caminhadas ecológicas; Estimular e promover eventos esportivos abrangendo
diversas modalidades; Estimular e valorizar talentos artísticos dos servidores da UFRB através de
realizações de exposições e apresentações musicais; Estimular a formação de grupo de teatro;
Estimular a formação de um clube para troca e empréstimo de livros; Estimular e promover ações
sociais de voluntariado; Criação de espaço no site da UFRB destinado a divulgar, artigos e textos
sobre temas relacionados a qualidade de vida no ambiente de trabalho; Implantar salas de
convivência nas unidades da UFRB.
UFMS Voluntariado na melhoria do -Eliminar possíveis criadouros do vetor Aedes Aegypti com ações mensais dos colaboradores de 2019
ambiente de trabalho a 2021.
-Manter adesão ao Programa Integrado Intersetorial de Combate aos Vetores da Dengue,
Chikungunya e zica vírus.
-Realizar Força Tarefa em parceria com a Coordenadoria de Controle de Endemias Vetoriais da SESAU
uma vez ao ano até 2021.
-Promover a formação de brigadistas, qualificando ao menos um brigadista em cada unidade da
UFMS, por meio de capacitação em julho de 2019, junho de 2020 e junho de 2021.
Promoção da saúde dos servidores -Promover a realização anual de exames periódicos até 2021
Promover um ambiente saudável e -Instalar Placas com poesias e frases motivacionais em todos os corredores da Cidade Universitária
estimulante
até 2019 e demais Campus até 2021.
-Instalar 10 bancos e 10 pergolados na Cidade Universitária.
-Instalar 10 bancos e 10 pergolados nos Campus até 2019.
UFABC Ações de segurança e da saúde no As ações de qualidade de vida no trabalho têm como pontos principais a questão da segurança e da
trabalho saúde no trabalho e envolve atividades como a mensuração da temperatura interna e externa, área
de abertura para a ventilação natural, área de janela para a iluminação natural, iluminação das áreas
de trabalho, quantos metros quadrados estão disponíveis por pessoa, a concentração de CO2 e o
ponto de orvalho.
===== PAGINA 117 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFMT Ações referentes a Qualidade de - Projeto Peso Ideal
Vida no Trabalho - Musculação
- Ginástica
- Hidroginástica
- Yoga
- Dança de Salão
- Dança do Ventre
- Técnica Vocal
- Violão
UFF Eixo Temático: Qualidade De Vida - Implantar programa de gestão de risco na UFF.
TEMA: saúde dos servidores, - Manter e ampliar os programas da UFF voltados para atividade física
colaboradores e alunos - Definir padrões ergonômicos para materiais e equipamentos
- Criar campanhas de vacinação da gripe, hepatite, entre outras, na UFF.
- Aumentar as especialidades médicas no serviço de atendimento médico da UFF.
- Realizar campanhas de atendimento médico nas unidades fora da sede pelo menos duas vezes/ano.
- Realizar campanhas educativas sobre prevenção em saúde, abordando temas como: ergonomia,
saúde mental, diabetes, hipertensão stress obesidade, câncer de mama, próstata e pele, DST’s,
drogas lícitas e ilícitas, entre outros.
- Estudar a possibilidade de levar o programa de atendimento psicológico existente na UFF para as
unidades fora da sede, que ainda não possuam esse serviço.
- Criar campanhas para diagnósticos de problemas psicológicos em toda comunidade universitária e
realizar encaminhamentos para tratamento quando necessário.
- Criar campanhas educativas para estimular bons hábitos de saúde (alongamentos, bons hábitos
alimentares, atividade física, entre outros).
- Realizar capacitações que visem a prevenção de acidentes de trabalho dos servidores.
- Criar protocolo de segurança para cada tipo de laboratório da UFF.
- Elaborar um manual contendo as exigências mínimas e instruções de utilização EPI e EPC.
- Adquirir EPI’s e EPC’s para as principais atividades realizadas nas dependências da UFF.
- Realizar campanha educativa para utilização de EPI’s e EPC’s.
- Realizar mapeamento de risco junto aos laboratórios e outros geradores de RSS.
===== PAGINA 118 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Melhorar a iluminação nos Campi.
- TEMA: Segurança nos Campi - Criar um sistema on-line de registro e mapeamento das ocorrências nos Campi.
- Instalar câmeras de segurança nos Campi em locais estratégicos.
- Realizar campanhas a fim de instruir a comunidade universitária sobre a importância do registro de
ocorrência.
- Criar normativa de conduta para equipe de vigilância da UFF.
- Promover capacitação para equipe de segurança segundo normativa de segurança da universidade.
- Criar Comissão Permanente de Segurança na UFF.
- Realizar tratativas com as Prefeituras em cada município onde a UFF tem unidades, a fim de
estabelecer parceria para promover o aumento da ronda de vigilância das guardas municipais nos
arredores das unidades da UFF.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Realizar limpeza periódica nas caixas de água das unidades da UFF
- TEMA: Água destinada ao consumo - Realizar limpeza e troca periódica dos filtros dos bebedouros de todas as unidades.
- Monitorar periodicamente a qualidade da água nos Campi, seguindo os parâmetros do Ministério da
Saúde.
- Sinalizar nos bebedouros a data de troca e validade dos filtros.
- Sinalizar em todos os prédios da UFF que a qualidade da água está sendo monitorada e encontra-
se adequada ao consumo humano.
- Instalar purificadores de água em locais onde não haja bebedouros ou galões de água mineral.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Realizar limpeza periódica dos filtros dos condicionadores de ar da UFF.
- TEMA: Qualidade do ar nos - Realizar manutenção periódica dos condicionadores de ar da UFF.
ambientes internos. - Incentivar toda comunidade universitária a dar preferência à ventilação natural nos ambientes mais
arejados.
- Monitorar a qualidade do ar nos ambientes internos dos laboratórios
- Realizar campanhas educativas sobre bons hábitos aos fumantes.
- Realizar revisão periódica dos exaustores.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Incentivar e apoiar projetos para criação de hortas orgânicas, canteiros de ervas medicinais, entre
- TEMA: Áreas verdes outros nos Campi da UFF.
- Definir áreas para compensação ambiental em todas as unidades da UFF.
- Realizar estudo sobre as espécies de árvores nativas de cada região das unidades da UFF
===== PAGINA 119 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Incentivar o plantio de árvores nativas em todas as unidades da UFF.
- Dar continuidade aos projetos de reflorestamento de áreas degradadas.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Identificar as APA’s e APP’s, classificá-las e delimitá-las.
- TEMA: Áreas de Preservação - Realizar limpeza periódica das APA’s e APP’s
Permanente (APP’s) e Áreas de - Sinalizar as APA’s e APP’s com placas, contendo informações educativas relativas à preservação das
Preservação Ambiental (APA’s) mesmas.
- Recuperar áreas de APA’s e APP’s que estiverem degradadas.
- Realizar reflorestamento em torno dos corpos hídricos a fim de garantir o volume e qualidade das
águas.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Criar espaços de convivência para servidores e colaboradores, para integração e descanso nos
- Qualidade de vida intervalos de almoço e lanche.
- Criar ambiente virtual para servidores e colaboradores trocarem experiências e exporem suas
habilidades e conhecimentos
- Intensificar atividades culturais para comunidade universitária.
- Estimular a promoção de eventos com objetivo de integrar toda comunidade universitária, além de
melhorar o estilo de vida das pessoas.
- Realizar eventos de integração, tais como: semana do servidor, festas em datas comemorativas,
entre outros
- Criar portal para estimular e promover ações sociais de voluntariado.
- Continuar a divulgar periodicamente, no site da UFF, as atividades para promoção da saúde e bem-
estar.
- Realizar campanhas de estímulo à alimentação saudável.
- Incentivar projetos de extensão e de pesquisa que promovam o bem-estar de servidores, alunos e
colaboradores.
- Realizar feiras agroecológicas e de artesanato na UFF.
- Priorizar o atendimento às solicitações onde existam agentes ambientais de desconforto, tais como:
ruído, falta ou excesso de luminosidade, poluição do ar, entre outros.
- Estender o período de funcionamento dos Restaurantes Universitários (RU’s) para atender aos
alunos que permanecem nas unidades durante as férias, mediante a inscrição prévia dos interessados.
- Oferecer diariamente nos RU’s refeições com opção vegetariana/vegana.
===== PAGINA 120 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Divulgar aos alunos a disponibilidade de serviço de atendimento psicológico na Reitoria e Faculdade
de Psicologia.
- Substituir progressivamente o mobiliário das salas de aula por equipamentos mais ergonômicos.
- Incentivar e promover áreas de estudo ao ar livre.
- Criar canal de comunicação para identificar e quantificar as necessidades da comunidade
universitária, relativas à melhoria da qualidade de vida para realização das atividades acadêmicas e
administrativas.
- Criar campo de estágio para a Comissão Permanente de Sustentabilidade com objetivo de aproximar
a comunidade acadêmica das iniciativas relativas à sustentabilidade na UFF.
- Estimular a criação de novos programas relacionados à melhora da qualidade de vida na UFF.
- Incluir programas relacionados à qualidade de vida nas unidades fora da sede.
- Distribuir kits com informações sobre preservação ambiental e qualidade de vida.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Propor mudanças na estrutura física dos setores e unidades acadêmicas para garantir uma melhor
- TEMA: Acessibilidade acessibilidade nas áreas comuns.
- Mapear os servidores e estudantes com algum tipo de deficiência.
- Promover assistência específica para servidores e alunos com algum tipo de deficiência.
- Sensibilizar os setores e unidades que receberão novos servidores e alunos com algum tipo de
deficiência.
Eixo Temático: Qualidade De Vida - Elaborar Plano de Emergência nos Campi, contendo rotas de fuga e instruções de situações de
- TEMA: Situações de emergência emergência.
- Promover vídeos instrutivos para locais onde são realizados eventos e festas.
- Rever contratos de manutenção dos sistemas preventivos de segurança na UFF segundo Plano de
Emergência.
- Adequar as instalações do HUAP às normas de segurança para situações de emergência.
- Elaborar Programa de Brigada de Incêndio, conforme Portaria 3214/78 e NBR 14276.
- Gerar plantas de saídas de emergência para edificações da UFF.
UNIVASF Qualidade de vida no ambiente de - Capacitar as equipes SIASS, Superintendência de Gestão de Pessoas-SGP e Reitoria sobre Programa
trabalho de Qualidade de Vida no Trabalho, visando unidade conceitual
- Iniciar levantamento epidemiológico em saúde dos servidores da Univasf
- Realizar, anualmente, os exames médicos periódicos para os servidores da Univasf
===== PAGINA 121 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Avaliar os ambientes de trabalho da Univasf
- Realizar campanha de informação sobre saúde do servidor no ambiente de trabalho, com edições
anuais
- Realizar campanhas de imunização para os servidores da Univasf em parceria com as Secretarias
Estaduais e Municipais de Saúde, em todos os campi da universidade
- Desenvolver o Projeto Preparação para a Aposentadoria, anualmente, em prol da qualidade de vida
na aposentadoria
- Desenvolver, anualmente, o Projeto Saúde Vocal em todos os campi da Univasf
- Desenvolver o Projeto Acolhimento do Servidor na Admissão e Perícia Médica
- Realizar o Projeto Coração Saudável anualmente
- Desenvolver o Programa Integralmente Bem.
UNIFAL - Encontro de qualidade de vida e - Ações realizadas por equipe multiprofissional das áreas de fisioterapia, nutrição, psicologia, medicina
promoção à saúde do servidor e odontologia no dia 14 de agosto de 2013 (Horário: 8 às 11h - 14 à 17h).
- Programa de cessação do - Ações realizadas por equipe multiprofissional das áreas de fisioterapia, nutrição, psicologia,
tabagismo medicina, odontologia e enfermagem durante o ano de 2013 a 2014.
- Atividades fisioterápicas (mãos que - Ações realizadas pelo serviço de fisioterapia. De 2a a 6a feira, 3 vezes/semana em cada prédio.
aliviam e ginástica laboral)
- Prevenção de doenças infecto - Avaliação os cartões de vacina de todos os servidores durante o 2º semestre de 2013.
contagiosas (por meio de vacinação)
- Detecção, controle e avaliação dos - Ações realizadas por equipe multiprofissional das áreas de Enfermagem do trabalho, médicos,
servidores hipertensos e diabéticos nutricionista, fisioterapeuta e odontóloga, nos meses de julho 2013/2014.
- Programa de promoção de saúde - Ações realizadas pelo dentista com atendimento e atividades educativas de agosto de 2013 a 2014.
bucal do servidor
- Implantar programa de prevenção - Eliminar ou minimizar os riscos não aceitáveis à saúde e segurança dos trabalhadores.
de riscos ambientais – PPRA
===== PAGINA 122 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFRR Qualidade de Vida - Fomentar 01 ação anual de integração institucional até 2020.
- Estruturar 01 espaço de descanso em cada campi para atender os servidores que realizam jornada
ininterrupta na UFRR até 2019.
UFRGS Ações no ambiente de trabalho Ações envolve vistorias periódicas aos ambientes de trabalho, com emissão de notificação de vistoria
técnica com recomendações para melhoria e/ou adequações dos espaços de trabalho; formação dos
membros das Comissões de Saúde e Ambientes de Trabalho (COSAT).
Ações voltadas à prevenção de Ações envolve oficina de construção de mapa de riscos; capacitação em primeiros socorros;
doenças e de agravos à acompanhamento psicossocial a servidores e a equipes que apresentem situações com dificuldades
Saúde dos trabalhadores de saúde relacionadas ao ambiente de trabalho e com a gestão do trabalho; exames médicos
periódicos; preparação para a aposentadoria; recepção aos ingressantes e imunizações.
Avaliação e controle da qualidade do Manutenção periódica dos aparelhos de ar-condicionado com estabelecimento de cronograma e
ar nos ambientes climatizados manutenção e /ou substituição de aparelhos que provoquem ruídos que possam interferir na saúde
dos servidores.
Projeto "Universidade livre da Inclui seminário na Unidade requisitante, colocação de material ilustrativo que passa a identificar o
fumaça do tabaco" local como livre da fumaça, evitando- se o fumo passivo
Eventos esportivos Integram a comunidade universitária à comunidade externa há os passeios ciclísticos e corridas, que
ocorrem normalmente uma vez por ano
UFSC Eixo Qualidade de Vida - Acompanhamento de servidores com deficiência
- Cartilha Assédio Moral
- Campanhas Educativas, Seminários e Cursos
- Oferta de cursos aos servidores
- Campanha de prevenção e controle da Dengue nos Campi da UFSC
- Recuperação Ambiental do Bosque do CFH através de Sistema Agroflorestal
- Dia do Servidor Público
- 1º Jogos de Integração dos Servidores da UFSC
- Ambiental Curitibanos (programa de ação ambiental)
===== PAGINA 123 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
UFC 1. Projeto de Qualidade de Vida no Há na UFC uma Coordenadoria de organização e qualidade de vida no trabalho, da Pró-Reitoria de
Trabalho Gestão de Pessoas, que já desenvolve todo o planejamento e execução de ações orientadas para a
qualidade de vida no trabalho.
UFTM Psicologia Organizacional Vinculada ao Serviço de Movimentação de Pessoal/Departamento de Desenvolvimento de Pessoal,
proporciona aos gestores e servidores um espaço de acolhimento, escuta, intervenções e
encaminhamentos de suas demandas funcionais, visando melhorar a qualidade de vida no ambiente
de trabalho.
Setor de Capacitação de Pessoal Dentre as ações realizadas pelo Setor de Capacitação de Pessoal destaca-se a elaboração e execução
do Plano Anual de Capacitação (PAC).
NASS – Núcleo de Atenção à Saúde - Orientar servidores em atendimento no NASS na modalidade Sala de Espera
do Servidor - Realizar acompanhamento biopsicossocial dos servidores para avaliar fatores que interferem no
processo saúde/doença no trabalho.
- Realizar inspeção de segurança do trabalho
- Acompanhar as relações de trabalho nos diversos ambientes organizacionais, promovendo o diálogo,
mediando conflitos, buscando fortalecer as equipes com soluções satisfatórias para todos.
- Promover ações de capacitação que contribuirão para a execução de tarefas, aprimoramento,
desenvolvimento e bem-estar dos servidores
- Aumentar a participação dos servidores, principalmente docentes, na realização dos exames
periódicos realizados pelo NASS por meio de Campanha de Sensibilização e Educação para a Saúde
- Vacinar os servidores conforme indicação do Programa Nacional de Imunização
- Promover participação no Programa Gera Vida
- Promover participação nos Programas Outubro Rosa e novembro Azul
- Promover a participação no evento Mostra de Saúde
Incentivar a adesão ao Plano de Saúde
- Orientar servidores em ações de integração referente à Segurança no Trabalho.
===== PAGINA 124 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
POLÍTICA INTERINSTITUCIONAL DE ATENÇÃO À SAÚDE E
SEGURANÇA DO TRABALHO DOS SERVIDORES PÚBLICOS
Os Planos de Logística Sustentável devem considerar vários dispositivos legais gerais referente à
política de atenção à saúde e segurança do trabalhador. Porém, ainda não há documentos
específicos estabelecidos pela instituição que trate sobre o tema.
De acordo com o § 3º do art. 39 da Constituição Federal, os incisos relativos à saúde do
trabalhador que se aplicam aos servidores públicos são os XIII, XV, XVIII, XIX e XXII do art. 7º,
os quais dispõem sobre repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; duração
do trabalho normalmente não superior a oito horas diárias e quarenta e quatro semanais,
facultada a compensação de horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção
coletiva de trabalho; licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração
de cento e vinte dias; licença-paternidade, nos termos fixados em lei; redução dos riscos inerentes
ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
Além da constituição federal, outras leis complementares são: a Lei nº 8.080, de 19 de setembro
de 1990, dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a
organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências e a Lei nº
8.112, de 11 de dezembro de 1990, que dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos
civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais.
Outros dispositivos legais que incluem os servidores públicos são: o disposto no item 2 do art. 4º
do Anexo do Decreto nº 1.254, de 29 de setembro de 1994, que promulga a Convenção número
155, da Organização Internacional do Trabalho, sobre Segurança e Saúde dos Trabalhadores e o
Meio Ambiente de Trabalho, concluída em Genebra, em 22 de junho de 1981; a Portaria
Normativa nº 3/SRH/MPOG, de 7 de maio de 2010, que estabelece orientações básicas sobre a
Norma Operacional de Saúde do Servidor (NOSS) aos órgãos e entidades do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Pública Federal (SIPEC), com o objetivo de definir diretrizes gerais para
implementação das ações de vigilância aos ambientes e processos de trabalho e promoção à
saúde do servidor; a Portaria nº 1.823/GM/MS, de 23 de agosto de 2012, que institui a Política
Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora; a Orientação Normativa nº
6/SEGEP/MPOG, de 18 de março de 2013, que estabelece orientação sobre a concessão dos
adicionais de insalubridade, periculosidade, irradiação ionizante e gratificação por trabalhos com
raios-x ou substâncias radioativas, e dá outras providências; a Portaria Normativa nº
===== PAGINA 125 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
3/SEGEP/MPOG, de 25 de março de 2013, que institui as diretrizes gerais de promoção da saúde
do servidor público federal, que visam orientar os órgãos e entidades do SIPEC.
A Portaria Normativa nº 7/SEGEP/MPOG, de 26 de outubro de 2016, institui as diretrizes de
promoção da alimentação adequada e saudável nos ambientes de trabalho, a serem adotadas
como referência nas ações de promoção da saúde e qualidade de vida no trabalho dos órgãos e
entidades integrantes do sistema de pessoal civil da administração federal - SIPEC.
As organizações públicas federais, devem estar comprometidas a tentar identificar as dificuldades
de seus funcionários, tentando, como consequências, propor soluções, ainda que a médio ou
longo prazo, para os problemas existentes, visando o bem-estar e equilíbrio no ambiente de
trabalho, o estímulo à criatividade e inovação, o reconhecimento e valorização dos trabalhadores
aumentando sua satisfação e motivação com o trabalho, tudo isso culminando com o aumento
da qualidade e produtividade no serviço.
Dessa forma, é necessária a implementação das diretrizes gerais para concepção, implantação e
promoção de Política e Programas de Qualidade de Vida no Trabalho para os servidores públicos
dos órgãos e entidades. A institucionalização e implementação efetiva da Qualidade de Vida no
Trabalho (QVT) nos ambientes de trabalho do serviço público, além de beneficiar os servidores
que exercem suas atividades profissionais, colabora para a eficiência administrativa
governamental.
O PLS-UFSB deve atender a Política de Atenção à Saúde e Segurança do Trabalho do Servidor
Público Federal (PASS) e do Subsistema Integrado de Atenção à Saúde do Servidor (SIASS), além
de outros setores vinculados e que demandem do serviço relacionado à saúde e segurança no
trabalho. Adicionalmente, o PLS-UFSB também deve levar em consideração a Portaria Normativa
SEGEP/MPOG n° 03, de 25 de março de 2013, que indica que as ações de promoção da saúde
da PASS, de acordo com os seguintes temas de interesse:
• Alimentação saudável;
• Cuidado integral em saúde;
• Desenvolvimento de habilidades sociais e do trabalho;
• Envelhecimento ativo;
• Educação e preparação para a aposentadoria;
• Gestão integrada de doenças crônicas e fatores de risco;
• Mediação de conflitos;
• Prática corporal e atividade física;
===== PAGINA 126 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Prevenção da violência e estímulo à cultura da paz;
• Prevenção e controle do tabagismo;
• Redução da morbidade em decorrência do uso abusivo de álcool e outras drogas;
• Valorização da diversidade humana;
• Prevenção de acidentes de trabalho;
• Intervenção nos ambientes e processos de trabalho com vistas à prevenção de doenças,
agravos e acidentes ocupacionais.
EXPERIÊNCIAS NA PROMOÇÃO DE QUALIDADE DE VIDA
NA UFSB
Estrutura Administrativa
* Coordenação de Saúde e Segurança no Trabalho
A Coordenação faz parte da Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas (PROGEPE) e é responsável por
Perícias Admissionais, Laudos Técnicos de Condições Ambientais – LTCAT, Ressarcimento de
Planos de Saúde, Unidade SIASS, Perícias Singulares e com Junta Médica, Licença Tratamento de
Saúde, Licença por motivo de doença em pessoa da família, Licença por Acidente em Serviço,
Avaliação pré e pós Remoção por Motivo de Saúde, entre outros referentes a saúde do servidor.
* Coordenação de Qualidade de Vida
A Coordenação de Qualidade de Vida (CQV) é vinculada a Pró-Reitoria de Ações Afirmativas
(PROAF) e trabalha com a temática da atenção à saúde estudantil e inclusão de pessoas com
deficiência (PCDs), com o objetivo de incentivar a permanência e a qualidade de vida do
estudante da UFSB. Atualmente, a Coordenação está estruturada em dois setores: Setor de
Promoção à Saúde Estudantil (SPSE) e Setor de Acessibilidade e Inclusão (SAI). Apesar do
público-alvo das ações da CQV ser, prioritariamente, a comunidade discente, muitas das
atividades promovidas perpassam por toda a comunidade acadêmica - incluindo servidores - a
saber: guias/manuais e outros materiais educacionais produzidos, eventos de promoção da saúde
financiados por meio de Editais próprios, além da observância de políticas que envolvem
acessibilidade e inclusão de PCDs.
===== PAGINA 127 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
* Setor de Saúde, Assistência Estudantil, Acessibilidade e
Sustentabilidade
Setor presente nos três campi e responsável por ações de assistência à saúde de caráter
transversal. Primam pela educação em saúde, interpretação de LIBRAS, ações de
sustentabilidade, assistência estudantil, realização de perícias médicas de servidores, acolhimento
psicológico e encaminhamento de urgências/emergências com classificação de risco. Compostos
por equipes multidisciplinares que realizam atendimentos mediante agendamentos ou demanda
espontânea de toda a comunidade acadêmica.
* Diretoria de Infraestrutura (DINFRA)
Diretoria lotada na Pró-Reitoria de Planejamento e Administração, responsável por gerenciar as
obras nos três campi. Para contribuir com a promoção da qualidade de vida na UFSB, foram
adotadas na arquitetura das novas edificações em construção da UFSB, algumas estratégias de
bem-estar: 1. Ambientes acadêmicos ventilados, climatizados e com iluminação natural; 2.
Ambientes com proteção acústica nas divisórias para isolamento sonoro e redução de ruídos; 3.
Áreas de convivência para socialização, descanso e relaxamento; 4. Jardins nas áreas internas de
circulação; 5. Espaços verdes e contemplativos nas coberturas; 6. Áreas verdes no entorno das
edificações; 7. Espaços expositivos de artes; 8. Ambientes acessíveis e inclusivos; 9. Mobiliário
ergonômico; 10. Áreas de copa e café; 11. Uso de exaustores para renovação do ar dos
ambientes; 12. Espaços sinalizados (visual, tátil e sonoro) para facilitar os fluxos e aumentar a
autonomia dos usuários; 13. Iluminação artificial adequada (bom índice de reprodução de cores
e temperatura de cor); 14. Superfícies de piso planas e não escorregadias; 15. Uso de telhas
translúcidas para iluminação zenital e visualização do meio externo.
Projetos de Intervenção
* MeditAção
Projeto fruto de uma parceria estabelecida entre a UFSB e a Associação Vipassana, uma rede de
meditação que envolve cerca de 100 países do mundo, que visa promover autoconhecimento,
cultura de paz, equilíbrio emocional e mental, além de relações mais saudáveis, intra e
===== PAGINA 128 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
interpessoais, por intermédio da prática de meditação Anapana. A técnica de Anapana é laica,
simples, acessível, silenciosa e tem como foco de observação a respiração natural. O Projeto
MeditAção atende as comunidades interna e externa e, antes da pandemia, ofereceu práticas
presenciais semanais na Universidade (CJA), além de ter inaugurado um setor de livros de
Meditação na Biblioteca (CJA) e ter promovido a I Semana de Prática de Meditação da UFSB
(CJA). Depois do início da pandemia passou a atuar virtualmente.
* Laboratórios de Práticas Integrativas de Complementares de
Saúde (PICS)
O laboratório de PICS do CSC atende a comunidade interna (estudantes, técnicos e docentes) e,
de forma inicial, a comunidade externa, por indicação. Os atendimentos são feitos por docentes,
discentes, e parceiros voluntários. Atualmente, as seguintes práticas são ofertadas: Acupuntura,
Auriculoterapia, Ventosaterapia, Moxabustão, Reiki, Thetahealing, Massoterapia são realizados de
segunda a sexta feira, nos períodos da tarde e algumas noites no laboratório de PICS do Campus
Sosígenes Costa.
* Horta Universitária
O ECOTIME do Campus Sosígenes Costa (CSC) criou a Horta Comunitária no CSC, em Porto
Seguro, que tem o intuito de estimular a Alimentação Saudável na comunidade interna. Foram
construídos seis canteiros com o cultivo de: couve, cenoura, beterraba, rúcula, tomate cereja e
alface que serão distribuídos no próprio campus. Os trabalhos na horta já estão iniciados e os
participantes foram capacitados no minicurso de horta agroecologia previsto no projeto.
* Grupo de Apoio à Ansiedade (GAMA)
Transtornos de ansiedade podem afetar a capacidade individual de trabalho, estudos,
participação em outras atividades, dificuldades na família e relações sociais. Transtornos de
ansiedade podem ser angustiantes e incapacitantes, entretanto é possível a recuperação com o
tratamento adequado. Nesse sentido, esse projeto realiza dinâmicas de grupo como dispositivo
terapêutico em transtornos psíquicos.
===== PAGINA 129 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
* Plantão Psicológico Online da UFSB
Serviço de atendimento psicológico imediato, sem necessidade de agendamento, voltado para
queixas pontuais e emergenciais. Trata-se de um projeto de extensão realizado de forma conjunta
por docentes e servidora(e)s técnico-administrativa(o)s da UFSB, Universidade Federal do ABC
(UFABC) e Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP). O
atendimento psicológico é gratuito e realizado por profissionais de Psicologia com inscrição ativa
no Conselho Regional de Psicologia e autorização para atendimento mediado por tecnologias de
informação e comunicação.
* Grupo ERGOS
O ERGOS é um grupo de estudos e pesquisa em Ergonomia e Saúde da Universidade Federal do
Sul da Bahia (UFSB), que atua em sentido ao diagnóstico e intervenção sobre as condições
ergonômicas e de saúde de trabalhadores em geral. Neste espaço você encontrará informações
acerca dos projetos de pesquisa concluídos e em andamento, participação voluntária nos
trabalhos, divulgação de resultados obtidos e outros tópicos relacionados a Saúde do Trabalhador.
Diagnóstico de Qualidade de Vida na UFSB
Em setembro de 2019, foi realizada uma pesquisa de diagnóstico sobre as condições de qualidade
de vida na UFSB. De modo geral, foram obtidas 184 respostas ao questionário QVT o que
representa 32% da população de servidores dos três campi da UFSB, sendo que 93 questionários
foram respondidos por docentes e 91 por técnicos administrativos. Deste total, 90 questionários
foram enviados por servidores da CJA/reitoria, 44 do CSC e 39 do CPF e 11 não foram
identificados.
A média de idade dos participantes que aderiram à pesquisa foi de 38 anos e atuam na UFSB a
cerca de 3 anos. No que se refere a identificação étnico-racial, 48% se autodeclararam branco,
46% negro, 1% indígena e 5% não respondeu. Quanto ao estado civil, 68% são casados/união
estável, 28% solteiros, 4% separados/divorciados e 1% viúvo. Em relação ao regime de trabalho,
49% atuam em regime de dedicação exclusiva, 45% em regime de 40 horas, 3% em regime de
20 horas e 3% não declararam. Quanto ao nível de escolaridade, a maioria dos respondentes
===== PAGINA 130 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
(42%) declarou ter doutorado completo, 24%, especialização completa, 10%, mestrado
completo, 25% estão com doutorado, mestrado, especialização ou curso superior em andamento.
A respeito dos pedidos de afastamento por problema/doença ocupacional, apenas 9% declaram
já terem realizado essa solicitação. Observou-se através dos registros da universidade que, em
2018, 79 pedidos de licença/afastamento foram realizados, dos quais 54 foram submetidos à
perícia médica. Foram identificados 6 casos de CID JO3 (amigdalite aguda) e 4 casos com
diagnóstico de CID F195 (transtornos mentais/comportamentais decorrentes da utilização de
drogas e substâncias psicoativas).
* Autoavaliação da Qualidade de vida no trabalho (Total Quality of
Work Life -TQWL)
Os resultados obtidos com a aplicação do TQWL concluíram que para a maioria dos participantes
a autoavaliação da qualidade de vida no trabalho na UFSB é satisfatória (com tendência para
neutro). Entre as unidades investigadas os profissionais atuantes na reitoria foram os que
apresentaram maior índice de satisfação e os servidores do CJA os que indicaram menor índice
de satisfação.
Em relação à divisão por cargos, os servidores técnicos administrativos mostraram-se satisfeitos
enquanto os docentes mostraram-se insatisfeitos com a qualidade de vida no trabalho. Ao
analisarmos os resultados dos servidores técnicos por campi observou-se um maior índice de
satisfação entre os profissionais do CPF e um menor índice de satisfação entre os do CJA/reitoria.
Quanto aos docentes o nível de satisfação foi maior no CSC e menor no CJA.
Considerando as esferas que o TQWL pretende avaliar para compor o quadro geral de qualidade
de vida no trabalho — biológica/fisiológica, psicológica/comportamental, econômica/política,
ambiental/organizacional — constatou-se que a maioria dos participantes apontou que a esfera
biológica/fisiológica é que mais necessitaria melhorar.
De acordo com as análises do TQWL os principais aspectos que precisam ser melhorados na UFSB
são os serviços de saúde e assistência social além das condições de trabalho. De modo geral, em
relação à distribuição por unidade os profissionais da reitoria foram os que apresentaram um
melhor índice de satisfação com o trabalho enquanto o CJA é o que indica maior necessidade de
mudanças.
===== PAGINA 131 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Nas questões abertas os participantes puderam expressar os motivos de satisfação e insatisfação
com o trabalho na UFSB. Assim, as respostas foram divididas em 4 categorias: 1) Estrutura física,
material e pessoal, 2) Processos de trabalho, 3) Sofrimento emocional, 4) Sugestões de melhorias.
Embora os resultados do TQWL tenham demonstrado um resultado geral de satisfação em relação
à Qualidade de Vida no Trabalho na UFSB, as questões abertas possibilitaram um
aprofundamento nos pontos de fragilidade que podem ser melhorados.
Em se tratando da Estrutura física, material e pessoal os resultados apontaram insatisfação dos
profissionais. Segundo eles, o baixo quantitativo de servidores acarreta sobrecarga de atividades
e o acúmulo de funções. Questionam também a estrutura física e material a falta de planejamento
e investimento dos setores responsáveis. A consequência disso seria a precarização do trabalho
docente e técnico que necessitariam sempre “tapar buracos” para conseguirem executar suas
atividades. A falta de espaço de convivência e sociabilidade bem como de restaurante
universitário foram apontados como elementos de fragilidade.
Em relação à categoria Processos de trabalho, foram abordadas questões como relações
interpessoais, fluxos e transparência. As relações interpessoais foram, em geral, apontadas como
positivas, entretanto tais relações tornam-se comprometidas quanto há conflitos de interesses
sejam eles de ordem ideológica, hierárquica ou funcional. A ausência de transparência na tomada
de decisões e falta de clareza dos fluxos, agregada a burocracia para andamento dos processos
de trabalho também foi apontada como grande desmotivadora da qualidade de vida no trabalho
na UFSB. Alguns apontaram que a “falta de comunicação”, ou “clareza dos fluxos” geraria uma
demanda desnecessária de retrabalho o que sobrecarregaria os trabalhadores.
A categoria, sofrimento emocional no trabalho remete aos efeitos que os processos de trabalho
acarretam saúde mental dos profissionais. As palavras, doente, estresse, depressão, tristeza, tirar
a vida, insegurança, cansaço aparecem nas respostas dos participantes como consequências do
retrabalho, dos conflitos interpessoais, da impotência em relação ao futuro da universidade, da
falta de tempo para o lazer e atividades prazerosas.
Considerando as adversidades acima descritas os respondentes apresentaram sugestões de
melhorias como por exemplo: a efetivação de uma Comissão Permanente de Avaliação (CPA),
transparência dos fluxos, processos e tomadas de decisão, diminuição das hierarquias e
desburocratização. Sugeriram ainda a oferta de atividades que promovam saúde emocional e
física como oficinas de arte, práticas esportivas e oficinas de saúde mental. Sugeriu-se também
que o setor de Qualidade de Vida no Trabalho promova ações de valorização das relações
===== PAGINA 132 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
interpessoais, manejo de conflitos e incentive o investimento em espaços coletivos e colaborativos
(espaços de convivência, restaurantes e lanchonetes universitárias, quadra esportivas).
Um documento mais completo com os resultados desta Pesquisa de Diagnóstico, incluindo
gráficos, está disponível no Apêndice V.1.
* Trabalho Remoto
Ao falarmos sobre qualidade de vida no trabalho, convém comentar sobre a experiência do
trabalho remoto vivida pelos servidores da UFSB desde março de 2020, em decorrência da
pandemia por Covid-19. O cenário desencadeado pelo enfrentamento da pandemia obrigou todos
os serviços da UFSB a se reinventarem – de maneira emergencial - dada a necessidade de
isolamento social. Quase um ano e meio após o início das atividades remotas é importante
conhecermos as lições aprendidas com essa experiência e seus impactos na qualidade de vida no
trabalho.
No início do ano, o Comitê Emergencial de Crise (CEC) / Covid-19 da UFSB aplicou, junto aos
setores administrativos da Universidade, formulário para a coleta de dados sobre o funcionamento
de serviços durante a pandemia. As informações levantadas têm ajudado a nortear o
planejamento de ações e intervenções do Comitê. Um aspecto interessante observado pelo CEC
foi a menção, por parte de diversos respondentes, da manutenção positiva e produtiva dos
serviços administrativos institucionais, mesmo remotamente. Diversas respostas indicaram que
os setores conseguiram se reestruturar e sustentar os serviços de maneira satisfatória.
Apesar da pesquisa mencionada não ter objetivado avaliar a qualidade de vida com o trabalho
remoto e nem ter sido respondida por todos os servidores, a observância de recorrente sinalização
de aspectos positivos com essa vivência, sugere que tais relatos não devem ser desprezados.
Além disso, informalmente, temos acompanhado servidores contentados com a possibilidade de
trabalhar no âmbito de seu lar.
Essas informações sugerem que o trabalho remoto na UFSB tem produzido bons resultados e
contribuído para qualidade de vida do servidor. Assim, é possível que a experiência do
teletrabalho produzida pela pandemia por Covid-19 represente um divisor de águas no pensar
sobre novas formas de trabalho que aliem produtividade e qualidade de vida.
===== PAGINA 133 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Nesse sentido, a realização de ampla pesquisa institucional que possibilite a participação de todos
os servidores é fundamental. Incentivamos, portanto, que busquemos proveitos dessa peculiar
experiência e que estudo específico sobre o tema seja realizado.
Plano de ação
Com base na pesquisa de diagnóstico, em momentos de escuta e construção coletiva, no Simpósio
de Qualidade de Vida da UFSB, em reunião conjunta com a Assembleia de Técnicos
Administrativos, em reuniões com a Comissão de Políticas de Sustentabilidade e com os membros
do GT de Qualidade de Vida no Trabalho, chegamos ao Plano de Ação que é detalhado a seguir.
===== PAGINA 134 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Gestão da saúde e qualidade de vida
Objetivo: Implementar ações/programas que visem a qualidade de vida no ambiente de trabalho
Problema: Necessidade de criar um setor para gestão da saúde e qualidade de vida dos O que fazer? Criar um setor para gestão da saúde e qualidade de vida dos
servidores na UFSB. servidores na UFSB integrado a coordenação de segurança do trabalho.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Criar um setor de saúde e qualidade de vida dos servidores da Curto prazo Investimento em Setor criado
UFSB Função Gratificada (FG)
Alocar os médicos que estão lotados no SAAS para o setor criado Curto prazo Reitoria - Número de servidores
lotados no novo setor
Remanejar ou contratar servidores para este novo setor Curto a médio prazo Investimentos na Número de servidores
contratação de pessoal remanejados ou
contratados
Gestão dos fatores de risco ocupacionais e promoção de ambientes de trabalho saudáveis
Objetivo: Implementar ações/programas que visem a qualidade de vida no ambiente de trabalho
Problema: Necessidade de representantes dos servidores que assegurem uma agenda O que fazer? Criar um Comitê de Ergonomia com um grupo de servidores
viva de diagnóstico/ação/ monitoramento das condições ergonômicas de trabalho. representantes dos técnicos, docentes e terceirizados.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Abrir um edital para inscrição dos servidores interessados em Curto prazo Não se aplica Edital publicado
===== PAGINA 135 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
participar Coordenação de
Saúde e Qualidade
Divulgar o edital entre os servidores da UFSB Curto prazo de Vida no Trabalho Não se aplica Notícias e chamadas
com o Apoio do GT publicadas no site e redes
de Qualidade de sociais oficiais da UFSB
Vida
Realizar um curso de capacitação com conhecimentos sobre Curto prazo Não se aplica Curso realizado
Ergonomia - diagnóstico e intervenções
Problema: Necessidade de uma agenda viva de diagnóstico/ação/ monitoramento das O que fazer? Realizar reuniões frequentes com o Comitê de Ergonomia.
condições ergonômicas de trabalho
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Criar um cronograma de reuniões quadrimestrais do Comitê de Curto prazo (contínuo) Coordenação de Não se aplica Cronograma definido
Ergonomia Saúde e Qualidade
de Vida no Trabalho
Realizar reuniões seguindo o cronograma definido pelo Comitê Curto prazo (contínuo) com o Apoio do GT Não se aplica Número de reuniões
de Ergonomia. de Qualidade de realizadas/ano
Vida
Problema: Necessidade de conhecer as condições ergonômicas de trabalho O que fazer? Realizar um diagnóstico das condições ergonômicas de trabalho
de servidores do UFSB.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Realizar uma análise ergonômica por meio da observação dos Curto prazo (contínuo) Coordenação de Investimentos na Pesquisa realizada
postos de trabalho Saúde e Qualidade criação de plataformas
de Vida no Trabalho digitais
Realizar avaliação da percepção dos servidores quanto as Curto prazo (contínuo) com o Apoio do Avaliação realizada e
condições de saúde, trabalho e qualidade de vida Grupo de Pesquisa Publicação das
ERGOS - profas. informações, quando
Maria Luiza Caires pertinentes nos canais
Comper e Graziely institucionais
Faccin
===== PAGINA 136 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Problema: Necessidade de implantação das melhorias ergonômicas de trabalho e de O que fazer? A proposição das melhorias ergonômicas e de programas de
programas para a qualidade de vida qualidade de vida será feita a partir dos diagnósticos realizados e das
sugestões colocadas pelo Comitê de Ergonomia.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Identificar as necessidades de melhorias ergonômicas Curto prazo (contínuo) Coordenação de Custos operacionais Diagnóstico realizado
Saúde e Qualidade com implementação das
Identificar os possíveis programas de qualidade de vida a serem Curto prazo (contínuo) de Vida no Trabalho, melhorias ergonômicas Diagnóstico realizado
implementados na UFSB Comitê de e dos programas de
Ergonomia, com o qualidade de vida
Definir um cronograma de prioridades para implementação das Curto prazo (contínuo) Apoio do GT de Implementação das
melhorias ergonômicas e programas de qualidade de vida Qualidade de Vida melhorias ergonômicas e
dos programas de QVT
Realização de ações voltadas para a saúde e qualidade de vida para os servidores da UFSB
Objetivo: Implementar ações/programas que visem a qualidade de vida no ambiente de trabalho
Problema: Necessidade de aumentar a prática corporal e de atividade física entre os O que fazer? Promover programas e ações educativas de práticas corporais
servidores, reduzindo efeitos do comportamento sedentário, estresse e outros. e atividade física.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Identificar interesses dos servidores em programas de Curtíssimo prazo Diagnóstico realizado
atividades de práticas corporais e atividade física por meio de (contínuo).
formulários
Custos operacionais
A partir dos interesses, criar programas de atividades de práticas Curtíssimo prazo com implementação dos Número de programas
corporais e atividade física, como exemplo Yoga (contínuo) programas de qualidade criados e adesão do
de vida público
Divulgar os programas de atividades de práticas corporais e Curtíssimo prazo Notícias e chamadas
atividade física já existentes na universidade. (contínuo) publicadas no site e redes
sociais oficiais da UFSB
===== PAGINA 137 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Problema: Necessidade de realização ações de prevenção e controle do tabagismo O que fazer? Promover ações de prevenção e controle do tabagismo com
vistas a redução de danos
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Realizar ações educativas por meio de palestras, cartilhas, Curto prazo Coordenação de Custos operacionais de Número de palestras
vídeos e outras ferramentas com informações sobre o tabagismo (permanente) Saúde e Qualidade produção dos materiais realizadas, cartilhas e
e seus impactos na saúde. de Vida no Trabalho vídeos produzidos
Problema: Necessidade de realização ações de prevenção e controle do uso abusivo de O que fazer? Promover ações de prevenção e controle do uso abusivo de
álcool e outras drogas álcool e outras drogas com vistas a redução de danos
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Realizar ações educativas por meio de palestras, cartilhas, Curto prazo Coordenação de Custos operacionais de Número de palestras
vídeos e outras ferramentas com informações sobre o álcool e (permanente) Saúde e Qualidade produção dos materiais realizadas, cartilhas e
outras drogas e seus impactos na saúde de Vida no Trabalho vídeos produzidos
Problema: Necessidade de realizar ações para a promoção de alimentação saudável O que fazer? Promover ações educativas sobre alimentação saudável
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Identificar interesse pelos servidores sobre temas na área de Curto prazo Coordenação de Não se aplica Diagnóstico realizado
alimentação e nutrição (permanente) Saúde e Qualidade
de Vida no Trabalho
Realizar ações educativas por meio de palestras, cartilhas, Curto prazo Custos operacionais de Número de palestras
vídeos e outras ferramentas sobre os temas escolhidos. (permanente) produção dos materiais realizadas, cartilhas e
vídeos produzidos
Prevenção da violência e estímulo à cultura da paz
Objetivo: Implementar ações/programas que visem a qualidade de vida no ambiente de trabalho
===== PAGINA 138 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Problema: Necessidade de melhorar a comunicação entre os servidores, especialmente O que fazer? Promover ações educativas, treinamentos e oficinas sobre
em situações em que a mediação de conflitos é necessária. comunicação e mediação de conflitos. Uma sugestão é a ferramenta de
Comunicação não violenta (CNV)
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Promover treinamentos e oficinas sobre comunicação e Curto prazo Coordenação de Custos operacionais de Treinamentos realizados
mediação de conflitos. Uma sugestão é a ferramenta de (permanente) Saúde e Qualidade produção de materiais e
Comunicação não violenta (CNV) de Vida no Trabalho plataformas de apoio
Divulgar informações via e-mail ou site institucional sobre Curtíssimo prazo Custos operacionais de Público alcançado
comunicação e mediação de conflitos (permanente) produção dos materiais
Problema: Valorização da diversidade humana. O que fazer? Realizar ações de valorização da diversidade humana.
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Contratar especialista em estudos de personalidade Curto a médio prazo Reitoria Investimentos na Número de servidores
contratação de pessoal remanejados ou
contratados
Realizar estudos de personalidade, destacando o potencial do Curto prazo Coordenação de Não se aplica Diagnóstico realizado
trabalho colaborativo em equipes heterogêneas (permanente) Saúde e QVT com
apoio de órgãos
Fortalecer os debates sobre diversidade étnico-racial, sexual e Curto a médio prazo colegiados, como a Custos operacionais de Público alcançado
de gênero (permanente) CPAF e o PPGER, e produção dos materiais
grupos de pesquisa
e extensão.
Problema: Necessidade de estimular o contínuo desenvolvimento de habilidades sociais e O que fazer? Realizar programas e ações educativas permanentes focadas
do trabalho no desenvolvimento de habilidades sociais e do trabalho
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Realizar treinamentos focados no desenvolvimento das Curto prazo Setor de Previsão no PDP Público alcançado
===== PAGINA 139 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
competências de sociabilidade. Abordando as inteligências (permanente) Capacitação
intrapessoal e interpessoal, através de ferramentas como a (PROGEPE)
exemplo da Meditação e da Comunicação Não Violenta.
Problema: Necessidade de apoiar os servidores em envelhecimento com preparação para O que fazer? Estabelecer um programa de preparação para transição e
a aposentadoria aposentadoria
Ações Prazo Responsáveis Recursos Financeiros Indicadores
Elaborar um documento orientador com informações sobre Curto prazo Setor de Pagamento Não se aplica Documento publicado
direitos e possibilidades de preparação para a aposentadoria (PROGEPE),
Coordenação de
Reuniões com ações de orientação e preparatórias para nova Curto prazo Saúde e Qualidade Não se aplica Público alcançado
etapa de Vida no Trabalho
e Gestores
envolvidos, com o
apoio dos Sindicatos
de servidoras(es)
===== PAGINA 140 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
VI. Agroecologia
LEGISLAÇÃO PERTINENTE E ABORDAGEM DO TEMA
AGROECOLOGIA EM PLSs DE OUTRAS IES
Conforme autores como Altieri (2002) e Gliessman (2001) a agroecologia é uma ciência ou
disciplina científica, que envolve a aplicação de conceitos e princípios da ecologia no desenho e
manejo de agroecossistemas sustentáveis. Esses autores apontam que a pesquisa em
agroecologia é um campo crescente, que aproxima conhecimentos científicos e não científicos,
reforçando um enfoque interdisciplinar e integrativo.
Jacob (2016), investigando se a Agroecologia passa por processos de silenciamento nos cursos
de engenharia agronômica do Estado de São Paulo, aponta como um caminho buscar nos
currículos e nas dinâmicas produzidas no espaço universitário, impulsos que direcionam o
ambiente acadêmico para despertar em estudantes e docentes a construção de uma nova
racionalidade nos processos formativos.
A reflexão de Jacob extrapola o tipo de formação acadêmica, uma vez que os princípios e filosofia
da ciência agroecológica integram-se à compreensão da relação de uma universidade - no caso,
a UFSB - com sua razão de ser e os contextos diversos que circundam e permeiam os três campi
da instituição. A primeira razão de ser que consta na Carta de Fundação da UFSB17 é justamente
gerar, difundir e compartilhar conhecimentos e técnicas nos campos das ciências, humanidades,
artes, culturas e tecnologias, promovendo a eficiência acadêmica e o pensamento crítico-reflexivo
nos diversos saberes e práticas, visando ao desenvolvimento humano com ética, sustentabilidade
e justiça. Uma missão interdisciplinar e inclusiva está no cerne da Agroecologia.
A legislação brasileira relacionada à Agroecologia tem seu marco inicial com criação da Lei no
10.831, de 23 de dezembro de 2003, a qual cita que o sistema orgânico de produção agropecuária
e industrial envolve diversos sistemas dentre eles os agroecológicos.
O Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007, regulamenta a Lei no 10.831 e o Decreto no
7.794, de 20 de agosto de 2012, que institui a Política Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica (PNAPO) lança diretrizes para sistemas de produção de base agroecológica e define que
17 http://ufsb.edu.br/wp-content/uploads/CARTA-DE-FUNDA%C3%87%C3%83O-Final-04.10.2013.pdf
===== PAGINA 141 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
essa produção seja articulada para ser eficiente na integração entre produtividade, preservação
da biodiversidade e recursos naturais; ser economicamente viável e promover o desenvolvimento
social.
Cabe ressaltar que, nos últimos anos, diversas políticas voltadas para a Agroecologia e a Produção
Orgânica têm sido implementadas no âmbito estadual e municipal. No Estado da Bahia, o Projeto
de Lei 21.479/2015 - Política Estadual de Agroecologia e de Produção Orgânica – PEAPO BA está
tramitando na câmara legislativa e deve apoiar e incentivar sistemas agroecológicos no Estado.
Com o avanço legislativo estadual, espera-se que haja avanço também na municipalização dessas
políticas, como se observa em: Botucatu – SP: LEI COMPLEMENTAR Nº 1224/2017 - Plano
Diretor Participativo do Município de Botucatu e dá outras providências; Florianópolis – SC: LEI
Nº 10.392/2018. - Política Municipal de Agroecologia e Produção Orgânica de Florianópolis
(PMAPO); Matinhos - PR: LEI Nº 2030/2019 - Política Municipal de Agricultura Urbana e
Periurbana de Matinhos (PMAUP); LEI Nº 2029/2019 - Política Municipal de Agroecologia e
Produção Orgânica de Matinhos – PMAPO. No Nordeste, é divulgada apenas em Petrolina - PE
(LEI Nº 3.262/2019 - Política Municipal de Agroecologia e Produção Orgânica de Petrolina -
POMAPO) um exemplo dessa municipalização.
Considerando o crescente desenvolvimento das políticas públicas voltadas para essa temática, a
UFSB tem um papel fundamental no incentivo dessas ações na região em que atua e, para isso,
precisa incorporar a Agroecologia internamente nas instâncias da Instituição, principalmente no
perfil de formação acadêmica e profissional.
Em pesquisa a respeito de ações relacionadas à Agroecologia nos PLSs, de 20 (vinte)
Universidades Federais, observou-se que o tema foi abordado em PLS de apenas duas
Instituições. Em 2013, a Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) apresentou um plano de
ação para produção agroecológica junto aos agricultores. O projeto seria desenvolvido por meio
do estudo da agricultura de dois municípios e, a partir deste estudo, que compreendia uma análise
detalhada dos principais sistemas de produção agropecuários praticados, seriam propostas
estratégias para a promoção da Agroecologia a partir das potencialidades locais. O objetivo seria
promover a sustentabilidade social, econômica e ambiental da agricultura regional por meio da
agroecologia e estabelecer planos estratégicos para a transição agroecológica em dois municípios.
Nos PLSs de 2017 e de 2020-2023 da UFFS, o termo Agroecologia não foi citado. A Universidade
Federal de Minas Gerais, em seu PLS de 2018-2023, cita que implantará o Centro de
Desenvolvimento Sustentável e Capacitação em Agroecologia em uma fazenda de 108 hectares
doada pela Secretaria de Patrimônio da União em 2016.
===== PAGINA 142 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
DIAGNÓSTICO E EXPERIÊNCIAS NA UFSB
Diante da consulta feita à comunidade acadêmica, os resultados demonstram um equilíbrio entre
o percentual da comunidade que se envolve e que não se envolve com projetos, ações ou
atividades relacionadas à temática da Agroecologia na UFSB. O destaque é para o percentual que
não se envolve com a temática agroecológica, mas tem interesse nela, o qual, somado ao
percentual que se envolve, equivale a 66%, um valor importante na conjuntura de perfil da
amostragem. Verificou-se ainda uma preferência por atividades de extensão, comparadas às de
ensino e de pesquisa com o tema Agroecologia.
Em consulta ao portal público do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA),
foram identificados seis projetos de extensão e quatro projetos de pesquisa com o tema
agroecológico na Instituição. Desses, apenas um atua com pesquisa e extensão, sendo o único
que ainda encontra-se em execução, com previsão de término em 2023.
Aproximadamente um terço da comunidade acadêmica possui interesse em participar de projetos
sobre Agroecologia. Entretanto, apesar disso, há um descompasso entre as modalidades dos
projetos executados ou em execução, tendo a extensão maior destaque. Assim, entende-se que
existe uma demanda de projetos de ensino e pesquisa voltados à temática. Ressalta-se a criação
em 2021, no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, do grupo Núcleo de Estudos em
Agroecologia e Produção Orgânica Pau-Brasil (NEA-PB), o qual reúne um conjunto de
pesquisadores, professores, estudantes, técnicos e extensionistas que atua desde 2015 na UFSB,
com diversas parcerias nacionais e internacionais públicas e privadas para desenvolver pesquisa,
extensão e ensino. Estas ações estão voltadas para a promoção da segurança alimentar e
nutricional, com enfoque na agroecologia e na conservação da biodiversidade junto a povos
indígenas, agricultores familiares e assentamentos rurais da reforma agrária localizados no
entorno de unidades de conservação de proteção integral na região sul da Bahia.
No âmbito dos Projetos Pedagógicos disponíveis no portal da UFSB, também foram investigadas
as ementas e bibliografias dos componentes curriculares de dezesseis cursos de graduação e seis
cursos de pós-graduação da UFSB. Nesta análise, observou-se que nenhum dos cursos de
graduação da UFSB aborda a Agroecologia de forma direta, ou seja, através de Componentes
Curriculares (CC) Obrigatórios.
Os cursos de Bacharelado Interdisciplinar em Ciências (BIC), Licenciatura Interdisciplinar em
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Engenharia Florestal e Engenharia Agrícola e Ambiental
oferecem. na modalidade optativa, o CC “Agroecologia” (60 horas). Além deste, o BIC também
===== PAGINA 143 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
oferta, optativamente, o CC “Produção Vegetal” (60h), o qual foca nos estudos agrários e tem
bibliografia dedicada à Agroecologia. O curso de Engenharia Florestal, além de ofertar estes dois
componentes, também oferece o CC optativo “Sociologia Rural” (60h), dedicado aos estudos
sociológicos pertinentes à Agroecologia, com bibliografia dedicada ao tema.
Apesar de quase todos os cursos de graduação da UFSB abordarem a noção de sustentabilidade
em diferentes CCs, pouca ou nenhuma ênfase é dada à Agroecologia na matriz curricular desses
cursos. Isso é um tanto contraditório, uma vez que muitos desses cursos têm na sua trajetória
de formação acadêmica e profissional, uma relação com cadeias e setores produtivos que
evidenciam as diversas possibilidades modernas empregadas no uso racional de recursos naturais
que passam por princípios agroecológicos.
No âmbito dos cursos de pós-graduação da UFSB, três cursos Lato Sensu dedicam-se à temática
da Agroecologia, a saber Especialização em Agroecologia e Educação no Campo18 (que tem a sua
gestão acadêmica no Campus Paulo Freire), Programa de Residência em Extensão Rural e
Residência em Práticas Agroecológicas (ambos com a gestão acadêmica sendo realizada pela
equipe do Campus Sosígenes Costa). Quanto aos cursos Stricto Sensu, por não disponibilizarem
seus Projetos Pedagógicos no Portal da UFSB, não foi possível fazer análise similar.
18 https://ufsb.edu.br/pgaec/images/documentos/ProjetoCurso__Agroecologia_Lato_Sensu_FINAL.pdf
===== PAGINA 144 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Plano de ação
Com base nos diagnósticos realizados, propõe-se o Plano de Ação que é detalhado a seguir.
Agroecologia
Objetivo: Identificar como a universidade aborda a temática agroecológica nas suas ações de ensino, pesquisa e extensão e promover ações relativas que ampliem essa
temática na formação acadêmica e profissional ofertada pela Instituição
Foco estratégico: Consolidar, fortalecer e ampliar a Agroecologia em suas ações no âmbito dos PPCs dos cursos de graduação da área de Ciências Ambientais, Ciências
Agrárias e Licenciaturas da área de Ciências da Natureza e Ciências Humanas e Sociais
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Em pelo menos um dos eixos da formação geral, inserir a Curto prazo Unidades Acadêmicas Carga horária de Ementa de um CC da Formação
apresentação de princípios da Agroecologia. e PROGEAC dedicação das equipes Geral que contemple as reflexões
sobre Agroecologia nos
PPCs dos cursos de graduação
Tornar obrigatório um CC de Introdução à Agroecologia na Curto prazo Unidades Acadêmicas Carga horária de Ementa de um CC de Introdução à
formação de graduação nas áreas de Ciências Ambientais, com cursos nas áreas dedicação das equipes Agroecologia na matriz curricular
Ciências Agrárias e Ciências Humanas e Sociais. indicadas e PROGEAC de PPCs dos cursos de graduação
nas áreas de Ciências Ambientais,
Ciências Agrárias e Ciências
Humanas e Sociais
Tornar obrigatório um CC de Introdução à Agroecologia na Curto prazo IHACs e PROGEAC Carga horária de Ementa de um CC de Introdução à
formação das Licenciaturas Interdisciplinares em Ciências dedicação das equipes Agroecologia na matriz curricular
da Natureza e suas Tecnologias e Licenciaturas de PPCs das LIs em Ciências da
Interdisciplinares em Ciências Humanas e Sociais e suas Natureza e suas Tecnologias e
Tecnologias Ciências Humanas e Sociais e suas
===== PAGINA 145 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Tecnologias
Foco estratégico: Fortalecer o desenvolvimento das pesquisas científicas e da extensão sobre Agroecologia
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Inserir três CCs optativos de Agroecologia nos Programas Curto prazo Unidades Acadêmicas Carga horária de Ementas de três CCs optativos de
de Pós-graduação Stricto Sensu nas áreas de Ciências com a oferta (ou dedicação das equipes Agroecologia, na matriz curricular
Ambientais, Ciências Agrárias, Ciências Humanas e Sociais previsão) de cursos de Programas de Pós-graduação
e Educação, como uma forma de incentivar a pesquisa com de pós-graduação nas Stricto Sensu nas áreas de
este tema na UFSB. áreas indicadas e Ciências Ambientais, Ciências
PROPPG Agrárias, Ciências Humanas e
Sociais e Educação
Fortalecer a oferta e criação de Pós-graduação Lato Sensu Curto a médio prazo PROPPG, IHACs e CFs Investimentos na Incentivos aos cursos existentes
com a temática Agroecológica associados às áreas promoção de editas de (editais de apoio à pós-graduação
de conhecimento apoio à pós-graduação Lato Sensu). Aprovação e
relacionadas à Lato Sensu. implantação de quatro propostas
Agroecologia Carga horária de de Especialização e ou Residência
dedicação das equipes com a temática Agroecológica.
Promover e/ou apoiar eventos técnicos e científicos com o Curto prazo ASSUS, PROEX, Carga horária de Realização de, ao menos, um
tema Agroecologia (permanente) PROPPG, Unidades dedicação das equipes. evento técnico e científicos com o
Acadêmicas, com Custos do investimento tema Agroecologia por ano.
apoio dos cursos de na logística de
graduação e pós- realização do(s)
graduação e grupos evento(s)
de pesquisa e
extensão
Promover dois editais internos com apoio financeiro e de Curto a médio prazo PROAF e PROEX Carga horária de Publicação dos editais internos
bolsas voltados à promoção da Agroecologia em (permanente) dedicação das equipes. voltados à promoção da
Programas da PROAF e/ou PROEX Dotação orçamentária Agroecologia pela PROAF e/ou
para viabilização dos PROEX. Público Alcançado.
===== PAGINA 146 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
editais.
Objetivo: Propor e promover ações relativas que integrem as bases e princípios agroecológicos na gestão administrativa e acadêmica
Foco estratégico: Estimular e fortalecer o conhecimento sobre Agroecologia, Saúde e Segurança Alimentar e Nutricional
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Realizar capacitação para 100% dos gestores dos setores Curto prazo e PROGEPE, Carga horária de Percentual de gestores dos
administrativos sobre Agroecologia, Saúde e Segurança permanente CQV/PROAF, com dedicação das equipes. setores administrativos
Alimentar e Nutricional apoio da ASSUS, CPS Custos do investimento capacitados
e servidoras(es) com na logística de
expertise no tema realização do(s)
evento(s)
Realizar capacitação para servidoras(es), Curto prazo e PROGEPE, CQV / Carga horária de Público alcançado pelas
colaboradoras(es) e discentes da UFSB sobre permanente PROAF, Coord. de dedicação das equipes. capacitações
Agroecologia, Saúde e Segurança Alimentar e Nutricional Apoio Administrativo Custos do investimento
dos Campi, Conselhos na logística de
Gestores dos Campi, realização do(s)
com apoio da ASSUS, evento(s)
CPS e servidoras(es)
com expertise no
tema
Ofertar capacitações para a sociedade sul-baiana sobre Curto prazo e ASSUS, CPS, PROEX Carga horária de Público alcançado pelas
Agroecologia, Saúde e Segurança Alimentar e Nutricional permanente com apoio de dedicação das equipes. capacitações
servidoras(es) com Custos do investimento
expertise no tema na logística do(s)
evento(s)
Instalar e manter uma horta agroecológica com gestão Curto a médio Coordenações de Carga horária de Hortas instaladas e mantidas.
coletiva da comunidade universitária em cada campus prazos e Apoio Administrativo dedicação das equipes. Público alcançado
permanente dos Campi, Conselhos Custos do investimento
===== PAGINA 147 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Gestores dos Campi, na logística e operação
com o apoio da das hortas
ASSUS, CPS, PROAF,
PROPA e
servidoras(es) com
expertise no tema
Promover a instalação das hortas comunitárias e Curto a médio Coordenações de Carga horária de Áreas/cozinhas comunitárias
associação a cozinha/áreas comunitárias para estímulo ao prazos e Apoio Administrativo dedicação das equipes. construídas e operantes.
consumo dos itens produzidos nas hortas. permanente dos Campi, Conselhos Custos do investimento Público alcançado
Gestores dos Campi, na construção, na
com o apoio da logística e operação das
ASSUS, CPS, PROAF e áreas/cozinhas
PROPA comunitárias
Incluir cláusulas nos contratos de cessão de espaços da Médio prazo Assessoria Jurídica, Não se aplica Percentual de contratos novos
UFSB e de aquisição de alimentos que tenham a exigência PROAF, PROPA com cláusulas indicativas de
de fornecimento de 100% dos alimentos não fornecimento 100% dos alimentos
industrializados provenientes da agricultura familiar, não industrializados, oriundos da
preferencialmente de base agroecológica. agricultura familiar, especialmente
de base agroecológica
Incluir cláusulas nos contratos de cessão de espaços da Médio prazo Assessoria Jurídica, Não se aplica Percentual de contratos novos
UFSB que estimulem a participação de coletivos e PROAF, PROPA com cláusulas indicativas do
cooperativas que estejam estruturadas no fornecimento de estímulo aos coletivos e
alimentos provenientes da agricultura familiar, cooperativas com expertise com
preferencialmente de base agroecológica alimentos oriundos da agricultura
familiar, preferencialmente de
base agroecológica
Oferecer 100% dos alimentos não industrializados em Médio prazo PROAF, PROPA Não se aplica Contratos assinados com
todos os refeitórios dos três campi da UFSB, provenientes fornecedores que tenham
da agricultura familiar, preferencialmente de base expertise com alimentos
agroecológica provenientes da agricultura
familiar, preferencialmente de
base agroecológica
===== PAGINA 148 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Anualmente, promover Feiras Agroecológicas nos três Curto prazo ASSUS, PROAF, Carga horária de Edições das Feiras promovidas.
campi ou em espaços mais acessíveis ao público PROEX, Conselhos dedicação das equipes. Público alcançado
Gestores dos Campi Custos do investimento
na logística e operação
das Feiras
Foco estratégico: Estimular a criação de redes-colaborativas em torno de eixos temáticos. Agroecologia, Gestão de Bacias Hidrográficas, Gestão de Resíduos Sólidos e
outros temas do PLS
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Fomentar o estabelecimento de acordos de cooperação Curto a médio prazo ASSUS, DIRPLAN, Carga horária de Acordos de Cooperação Técnica
técnica/parcerias com grupos de pesquisa externos à UFSB (permanente) PROEX, PROPPG e dedicação das equipes. firmados. Projetos desenvolvidos
e/ou instituições e organizações da sociedade civil que Unidades Acadêmicas em parcerias e/ou em rede.
atuam no território com o tema da Agroecologia
Criar um fórum permanente de trocas de experiências e Curto prazo ASSUS, PROAF, Carga horária de Público alcançado. Fluxos de
fomento de parcerias entre grupos de ensino, pesquisa e PROEX, PROGEAC, dedicação das equipes. informações, organizados em
extensão interno. PROPPG, Unidades relatórios e projetos de ensino
Acadêmicas pesquisa e extensão intercampi
Foco estratégico: Promover ações de divulgação sobre Agroecologia, Saúde e Segurança Alimentar e Nutricional
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Criar e divulgar vinhetas curtas no portal eletrônico da Curto prazo ACS, ASSUS, CPS, Carga horária de Vinhetas publicadas no portal
UFSB familiarizando a comunidade acadêmica com PROEX, Unidades dedicação das equipes. eletrônico da UFSB. Público
diversos tópicos associados à Agroecologia presentes no Acadêmicas, com o alcançado. Público alcançado
dia a dia da Universidade apoio de
servidoras(es) com
expertise no tema
Promover a divulgação de conteúdos sobre Agroecologia Curto prazo ACS, com o apoio da Carga horária de Cards e notícias sobre
===== PAGINA 149 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
nas mídias sociais da UFSB, como por exemplo, a ASSUS, CPS, PROEX, dedicação das equipes. Agroecologia publicadas nas redes
divulgação sobre as atividades de ensino, pesquisa e Unidades Acadêmicas sociais da UFSB. Público alcançado
extensão associadas ao tema e realizadas na instituição e servidoras(es) com
expertise no tema
Promoção dos aspectos da Agroecologia para uma Curto prazo ASSUS, CPS, PROAF, Carga horária de Vídeos, notícias e demais
alimentação saudável na UFSB a partir de apresentações PROGEAC, PROEX, dedicação das equipes. intervenções sobre Agroecologia
em eventos institucionais, como Semana de Acolhimento Unidades Acadêmicas, apresentadas nos eventos
de Estudantes e Seminário em Rede da UFSB. com o apoio de institucionais. Público alcançado
servidoras(es) com
expertise no tema
Exibição de filmes ficcionais e documentários sobre Curto prazo CFAC, com apoio da Carga horária de Filmes exibidos nos Cineclubes da
Agricultura Familiar e Agroecologia pelos cineclubes da ASSUS, CPF, PROEX e dedicação das equipes. UFSB. Público alcançado
UFSB servidoras(es) com
expertise no tema
Promover campanhas e eventos em datas comemorativas Curto prazo ACS, ASSUS, CPF, Carga horária de Campanhas realizadas e público
relacionadas à Agroecologia19 PROAF, PROEX, dedicação das equipes. alcançado
PROPPG, com apoio
da PROGEAC,
PROGEPE e
servidoras(es) com
expertise no tema
19 Vide Apêndice VI.1
===== PAGINA 150 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
VII. Arquitetura Sustentável
VISÃO GERAL
O Presente eixo objetiva apresentar a temática Arquitetura Sustentável, com destaque para os
conceitos norteadores que embasaram e vêm embasando os projetos de arquitetura de
edificações da Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB), assim como o Plano de Ação que
compõe o PLS, com suas respectivas ações, indicadores, metas, cronograma e monitoramento.
O processo de elaboração de projetos de arquitetura da UFSB é dividido em duas concepções:
projetos de reforma de edificações existentes e projetos de novas edificações. Em ambos a
sustentabilidade é norteadora.
O termo “sustentabilidade arquitetônica” considera as três dimensões de intervenção do conceito
de Desenvolvimento Sustentável (WCED, 1987) que são: econômica, ambiental e social. Sendo
assim, foca no desenvolvimento de tecnologias construtivas e de materiais alternativos; no
aperfeiçoamento das estratégias bioclimáticas e das que promovem eficiência energética para
minimizar o impacto ambiental sobre os ecossistemas, causado pela (re)produção do espaço
construído (GUTIÉRREZ; HIDALGO, 2020; KIBERT, 2013; DURAN 2011; CORBELLA; YANNAS,
2009).
Em termos de definição, Guy e Farmer (2001) elencam seis “lógicas conceituais” referentes à
sustentabilidade arquitetônica: a primeira, Eco-Técnica, correlaciona tecnologia construtiva e
eficiência energética à arquitetura. A segunda, Eco-Cêntrica, considera a arquitetura como
autônoma e reciclável.
A terceira, Eco-Estética, considera a arquitetura à luz do conhecimento ecológico e à mudança
da consciência acerca da Natureza. A quarta, Eco-Cultural, considera o espaço em seu contexto
cultural e regional onde a arquitetura se materializa por meio do uso de tecnologias construtivas
vernaculares. A quinta, Eco-Médica, considera o uso de estratégias passivas, não tóxicas e
naturais na concepção do edifício. E, por fim, a sexta lógica conceitual, Eco-Social, considera que
os edifícios devem ser criados para permitir a reconciliação do indivíduo com a Natureza.
As seis lógicas se interconectam, não sendo possível classificar as edificações em apenas uma
delas. Sendo assim, no que tange tanto ao processo de elaboração de projetos de reformas de
===== PAGINA 151 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
edificações existentes quanto à concepção de novas edificações da UFSB, pode-se dizer que o
conceito envolve as seguintes lógicas conceituais: Eco-Técnica, Eco-Cêntrica e Eco-Social.
Havendo prevalência da Eco-Técnica, uma vez que os aspectos arquitetônicos seguem
indicadores como: o Global Reporting Initiative (GRI), a ISO AWI 21932/ 2002 (Buildings and
constructed assets – Sustainability in Building – Sustainability indicators); a ISO CD 21931/2005
(Sustainability in building construction: framework for methods of assessment for environmental
performance of construction works); o BREEAM (Building Establishment Environmental
Assessment Method); o LEED (Leadership in Energy and Environmental Design); o GBC (Green
Building Challenge) e o AQUA (Alta Qualidade Ambiental).
Considerando o exposto, os principais aspectos gerais pautados na sustentabilidade arquitetônica
(KIBERT, 2013; FORD, 2007), considerados para reformas de edificações existentes da
UFSB são:
• Concepção arquitetônica: partido conceitual (formato da edificação); estratégias
bioclimáticas utilizadas (topografia da área de implantação do conjunto arquitetônico/
incidência solar/ direção dos ventos) – influencia diretamente na eficiência energética da
edificação;
• Conforto ambiental: conforto higrotérmico (temperatura dos ambientes), acústico e
visual; redução da transmitância térmica da cobertura da edificação;
• Geração alternativa de energia: possibilidade de instalação de placas fotovoltaicas -
influencia diretamente na eficiência energética da edificação;
• Gestão da água e dos resíduos sólidos e sanitários: armazenamento e reuso de
águas pluviais quando viável; uso de equipamentos economizadores; coleta seletiva do
lixo; tratamento para reuso de águas amarelas e cinzas para fins não potáveis quando
viável; tratamento ecológico de resíduos sanitários – este aspecto é mais bem detalhado
no Eixo Temático Gestão das águas e resíduos;
• Entorno imediato: manutenção da permeabilidade do solo; biodiversidade (área verde
e espécies nativas da Mata Atlântica existentes) - influencia diretamente na moderação
do microclima dos ambientes das edificações e na eficiência energética;
• Possibilidade de uso de cobertura (telhado) verde: influencia diretamente na
moderação do microclima dos ambientes das edificações e na eficiência energética;
• Materiais utilizados na construção das edificações: fundação, estrutura, elementos
de vedação (paredes e esquadrias – portas e janelas), cobertura, acabamentos etc., com
melhor desempenho ambiental;
===== PAGINA 152 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Quanto aos principais aspectos gerais para projeto de novas edificações da UFSB, são
considerados:
• Concepção arquitetônica: partido conceitual (formato da edificação, posicionamento
dos ambientes); estratégias bioclimáticas utilizadas (topografia da área de implantação
do conjunto arquitetônico/ incidência solar/ direção dos ventos) – influencia diretamente
na eficiência energética da edificação;
• Conforto ambiental: conforto higrotérmico (temperatura dos ambientes), acústico e
visual; redução da transmitância térmica da cobertura da edificação;
• Geração alternativa de energia: uso de placas fotovoltaicas quando viável - influencia
diretamente na eficiência energética da edificação;
• Gestão da água e dos resíduos sólidos e sanitários: armazenamento e reuso de
águas pluviais quando viável; uso de equipamentos economizadores; coleta seletiva do
lixo; tratamento para reuso de águas amarelas e cinzas para fins não potáveis quando
viável; tratamento ecológico de resíduos sanitários – este aspecto é mais bem detalhado
no Eixo Temático Gestão das águas e resíduos.
• Entorno imediato: manutenção da permeabilidade do solo; aumento da biodiversidade
(área verde e espécies nativas da Mata Atlântica existentes) – influencia diretamente na
moderação do microclima dos ambientes das edificações e na eficiência energética;
• Possibilidade do uso da cobertura (telhado) verde: influencia diretamente na
moderação do microclima dos ambientes das edificações e na eficiência energética;
• Materiais utilizados na construção das edificações: fundação, estrutura, elementos
de vedação (paredes e esquadrias – portas e janelas), cobertura, acabamentos etc., com
melhor desempenho ambiental - influencia diretamente na moderação do microclima dos
ambientes das edificações e na eficiência energética;
• Canteiro de obras: organização do canteiro de obras; verificação da possibilidade de
aproveitamento de vegetação existente;
Até o presente momento foram reformadas edificações nos campi Jorge Amado, Sosígenes Costa
e Paulo Freire, como também nos diversos Colégios Universitários (CUNIs) da UFSB, e no prédio
que abrigará a Reitoria, localizado no centro do município de Itabuna-BA. E em processo de
construção, encontram-se as edificações do Campus Jorge Amado (Figuras VII.1 e VII.2) e do
Campus Paulo Freire (Figuras VII.3 e VII.4).
===== PAGINA 153 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura VII.1: Maquete 3D do Campus Jorge Amado UFSB. Fonte: Setor de Projetos (DINFRA/PROPA
UFSB, 2020).
Figura VII.2: Imagem atual das obras do Campus Jorge Amado UFSB. Crédito da foto: Cláudio Souza da
Silva (Engenheiro Civil – DINFRA/PROPA, 2021).
===== PAGINA 154 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura VII.3: Maquete 3D do Bloco Pedagógico do Campus Paulo Freire UFSB. Fonte: Setor de Projetos
(DINFRA/PROPA UFSB, 2020).
Figura VII.4: Imagem atual das obras do Bloco Pedagógico do Campus Paulo freire UFSB. Crédito da
foto: Cláudio Souza da Silva (Engenheiro Civil – DINFRA/PROPA, 2021).
===== PAGINA 155 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Pontua-se as seguintes características das novas edificações da UFSB (pautadas nos aspectos
gerais supracitados):
• Bioclimática: edificações implantadas seguindo correta orientação em relação ao sol e
aos ventos predominantes e aproveitamento máximo das condições naturais locais;
• Aproveitamento da energia solar: instalação de placas fotovoltaicas nas coberturas;
• Aproveitamento da iluminação natural: posicionamento das aberturas de fachada
para áreas iluminantes e dimensionamento das aberturas; iluminação zenital;
• Utilização coerente da iluminação artificial: especificação de lâmpadas e luminárias
de alto desempenho e baixo consumo; iluminação dimerizável; acendimento automático
(sensores de presença); acionamentos independentes (iluminação das áreas próximas às
esquadrias);
• Redução de carga térmica: utilização de cores claras; aberturas que possibilitem uma
ventilação cruzada; escolha de materiais para envoltória que propiciem proteção térmica
e acústica; utilização de brises e cobogós; grandes beirais;
• Acessibilidade (conforme NBR 9050/ 2004): Implantação de rampas, elevadores ou
plataformas; dimensionamento das portas e circulações; sanitários e vestiários acessíveis;
bebedouros com alturas acessíveis; mobiliário acessível ou reguláveis; sinalização em
placas, piso podotátil e braile; faixas exclusivas para pedestres e ciclistas, reduzindo o
tráfego de veículos; vagas reservadas para veículos – este item é bem mais detalhado no
Eixo Temático Acessibilidade;
• Soluções tecnológicas e Sistemas construtivos ecoeficientes: sistema estrutural
do tipo “Construção Seca” (rapidez na montagem, redução no consumo de água na obra,
redução na produção de resíduos, diminuição do desperdício de recursos naturais e
matéria-prima); pré-fabricação; modularidade; Sistemas com melhor desempenho
ambiental;
• Cobertura vegetal: manutenção de vegetação existente; plantio de espécies nativas
para incentivo e atração da fauna local; promoção dos serviços ambientais e
ecossistêmicos;
• Uso racional da água: sempre que viável: sistema de coleta de esgoto sanitário com
segregação das águas residuárias (amarelas, cinzas, marrons); utilização de sistemas
biológicos para tratamento de esgoto; reuso de águas cinzas, amarelas e marrons;
aproveitamento de águas pluviais; reaproveitamento da água condensada;
implementação de dispositivos economizadores de água; hidrometração seletiva por
===== PAGINA 156 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
ambientes e grupos de aparelhos sanitários; captação subterrânea como alternativa para
abastecimento de água - este item é mais bem detalhado no Eixo Temático Gestão das
águas e resíduos;
• Drenagem Sustentável: sempre que viável: tratamento e aproveitamento do
escoamento pluvial; requalificação e/ou criação de canais artificiais de drenagem -
preservação do sistema natural e integração institucional; uso de pavimentos permeáveis.
Plano de ação
Considerando as futuras reformas de edificações existentes e edificações a serem projetadas e
construídas pela UFSB, o quadro a seguir (quadro 1), apresenta o Plano de Ação do Eixo Temático
Arquitetura Sustentável, com suas respectivas metas, ações, indicadores, cronograma e
monitoramento.
===== PAGINA 157 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Implementação e Avaliação
Projetos de Arquitetura de Reformas de Edificações Existentes
Objetivo: vegetalização do terreno e promoção da biodiversidade, transporte, água, tratamento de efluentes, eficiência energética e materiais
Foco estratégico: diretrizes da arquitetura sustentável na UFSB
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Construir um barema com base nas diretrizes elencadas neste Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Barema construído.
documento, normas, processos de certificação e outros dedicação das equipes Sistema de pontuação
definido
Utilizar o barema para medir a qualidade e desempenho Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Barema sendo utilizado
ambiental dos projetos de reforma dedicação das equipes
Foco estratégico: promoção da biodiversidade20
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Aumentar a cobertura vegetal do entorno imediato às Médio a longo prazo DINFRA com o apoio da Carga horária de Porcentagem de área
edificações, priorizando espécies nativas Coord. de Apoio dedicação das equipes. verde em relação à área
Administrativo dos Recursos para total do terreno. Número
Campi investimentos em de mudas plantadas
mudas (arbóreas e arbustivas)
20 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Biodiversidade nos Campi” para mais detalhamentos
===== PAGINA 158 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Realização de inventário das espécies botânicas encontradas no Médio a longo prazo DINFRA com o apoio do Carga horária de Inventário realizado
terreno JB FLORAS e dedicação das equipes.
servidoras(es) com Recursos para
expertise no tema atividades de campo
Foco estratégico: mobilidade de pessoal
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Incentivar o uso de meios de deslocamentos mais limpos a partir Médio a longo prazo DINFRA e DIRAD com o Investimentos para Bicicletários instalados.
da instalação e manutenção de bicicletários nos campi apoio da Coord. de instalação e Público alcançado
Apoio Administrativo manutenção dos
dos Campi bicicletários
Negociar com os órgãos competentes a implantação ou Curto a médio prazo Conselhos Gestores dos Carga horária de Linhas de transporte
ampliação de linhas de transporte coletivo para os campi e Campi dedicação das equipes público em operação.
Colégios Universitários Público alcançado
Criar campanhas de estímulo ao uso de transporte coletivo e Curto prazo ASSUS e ACS Carga horária de Peças publicados nas redes
caronas (permanente) dedicação das equipes oficiais da UFSB
Construir abrigos para o embarque e desembarque do Médio a longo prazo DINFRA e Coord. de Investimentos para a Número de abrigos
transporte coletivo e/ou pontos da carona solidária nas áreas de Apoio Administrativo construção e construídos. Público
cessão da UFSB dos Campi manutenção de abrigos alcançado
Foco estratégico: consumo de água e tratamento de efluentes21
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Reduzir o consumo de água potável a partir da instalação de Curto a médio prazo DINFRA com o apoio da Investimentos na Número de equipamentos
21 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Águas e Efluentes” para mais detalhamentos
===== PAGINA 159 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
equipamentos de alto desempenho nos sanitários Coord. de Apoio aquisição dos eficientes instalados.
Administrativo dos equipamentos eficientes Controle das taxas mensais
Campi de consumo de água
Reduzir o consumo de água potável a partir da captação e Médio a longo prazo DINFRA Investimentos para a Volume de água de chuva
reutilizar a água da chuva execução da obra recuperado e utilizado.
Proporção entre água de
chuva e água potável
utilizadas
Reduzir o consumo de água potável a partir do controle mediado curto a médio prazo DINFRA, PROTIC, Carga horária de Sistema operante.
por um sistema de gestão ambiental22 ASSUS servidora(o) dedicado
ao SIGS-UFSB
Realizar diagnósticos sobre a viabilidade e projetar soluções curto a médio prazo DINFRA Carga horária de Diagnóstico realizado
para instalação de sistema de tratamento ecológico de resíduos dedicação das equipes
sanitários nas edificações existentes
Foco estratégico: Adequação da eficiência energética das edificações
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Classificar as edificações existentes de acordo com o barema Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Diagnóstico realizado
proposto sobre o tema da eficiência energética dedicação das equipes
Projetar e executar, quando necessário, intervenções que Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Obras executadas
adequem os níveis de eficiência energética aos indicadores dedicação das equipes
Elaborar projeto de retrofit23 das edificações com pontuação Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Projetos elaborados
inferior ao recomendado no barema dedicação das equipes
22 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB” para mais detalhamentos
23 Entende-se por Retofit o processo de atualização e modernização de edificações existentes e suas instalações adequando-as às novas necessidades de
uso e às tecnologias de melhor eficiência
===== PAGINA 160 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Executar obras de retrofit Médio a longo prazo DINFRA Carga horária das Obras executadas
equipes. Investimentos
para execução da obra
Foco estratégico: Uso, reciclagem e descarte de matérias
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Buscar utilizar materiais observando as seguintes Curto a médio prazo DINFRA, DIRAD Carga horária de Uso de produtos de
condicionantes: descartar materiais proibidos; observar a dedicação das equipes baixo impacto
energia incorporada na fabricação; se é reciclável, ambiental.
reaproveitável, renovável; qual a geração e gestão de resíduos
quanto à sua aplicação em obra; se apresenta bom nível de
conforto lumínico, conforto térmico, certificação e rotulagem;
qual o nível de emissões de CO na fabricação; transporte.
2
Pesquisar informações dos fabricantes para identificar produtos Curto a médio prazo DINFRA, DIRAD Carga horária de Uso de produtos de
de baixo impacto ambiental. dedicação das equipes baixo impacto
ambiental.
Projetos de Arquitetura de Novas Edificações
Objetivo: vegetalização do terreno e promoção da biodiversidade, transporte, água, tratamento de efluentes, eficiência energética e materiais
Foco estratégico: diretrizes da arquitetura sustentável para as novas edificações da UFSB
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Construir um barema com base nas diretrizes elencadas neste Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Barema construído.
===== PAGINA 161 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
documento, normas, processos de certificação e outros para as dedicação das equipes Sistema de pontuação
novas edificações definido
Utilizar o barema para medir a qualidade e desempenho Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Barema sendo utilizado
ambiental das novas edificações dedicação das equipes
Foco estratégico: promoção da biodiversidade24
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Manter vegetação em ao menos 20% da área do terreno, Médio a longo prazo DINFRA Carga horária de Porcentagem de área
priorizando espécies nativas nos projetos paisagísticos dedicação das equipes. verde em relação à área
Recursos para total do terreno. Número
investimentos em de mudas plantadas
mudas (arbóreas e arbustivas)
Realização de inventário das espécies botânicas encontradas no Médio a longo prazo DINFRA com o apoio do Carga horária de Inventário realizado
terreno JB FLORAS e dedicação das equipes.
servidoras(es) com Recursos para
expertise no tema atividades de campo
Foco estratégico: mobilidade de pessoal
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Incentivar o uso de meios de deslocamentos mais limpos a partir Médio a longo prazo DINFRA e ASSUS com o Investimentos para Bicicletários instalados.
da instalação e manutenção de bicicletários nos campi apoio da Coord. de instalação e Público alcançado
Apoio Administrativo manutenção dos
dos Campi bicicletários
24 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Biodiversidade nos Campi” para mais detalhamentos
===== PAGINA 162 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Negociar com os órgãos competentes a implantação de linhas Curto a médio prazo Conselhos Gestores dos Carga horária de Número de linhas de
de transporte coletivo para as áreas com novas edificações Campi dedicação das equipes transporte público em
operação. Público
alcançado
Construir abrigos para o embarque e desembarque do Médio a longo prazo DINFRA e Coord. de Investimentos para a Número de abrigos
transporte coletivo e/ou pontos da carona solidária nas áreas de Apoio Administrativo construção e construídos. Público
cessão da UFSB dos Campi manutenção de abrigos alcançado
Foco estratégico: consumo de água e tratamento de efluentes25
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Reduzir o consumo de água potável a partir da instalação de Curto a médio prazo DINFRA com o apoio da Investimentos na Número de equipamentos
equipamentos de alto desempenho nos sanitários Coord. de Apoio aquisição dos eficientes instalados.
Administrativo dos equipamentos eficientes Controle das taxas mensais
Campi de consumo de água
Reduzir o consumo de água potável a partir da captação e Médio a longo prazo DINFRA Investimentos para a Volume de água de chuva
reutilizar a água da chuva execução da obra recuperado e utilizado.
Proporção entre água de
chuva e água potável
utilizadas
Reduzir o consumo de água potável a partir do controle mediado curto a médio prazo DINFRA, PROTIC, Carga horária de Sistema operante.
por um sistema de gestão ambiental26 ASSUS servidora(o) dedicado à
construção e
manutenção do sistema
Inserir sistema de tratamento ecológico de resíduos sanitários curto a médio prazo DINFRA Investimentos na Projetos desenvolvidos.
para as novas edificações execução das obras Sistemas de tratamento
25 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Águas e Efluentes” para mais detalhamentos
26 Vide também o Plano de Ação proposto no capítulo “Sistema Integrado de Gestão da Sustentabilidade da UFSB” para mais detalhamentos
===== PAGINA 163 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
ecológico de resíduos
sanitários executados
Foco estratégico: eficiência energética das edificações
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Utilizar barema com indicadores para as boas práticas sobre curto a médio prazo DINFRA Carga horária de Sistema de pontuação
eficiência energética apresentadas neste documento dedicação das equipes definido. Barema sendo
utilizado
Projetar as novas edificações de modo a atender a pontuação curto a médio prazo DINFRA Carga horária de Projetos de novas
recomendada para eficiência energética. dedicação das equipes edificações com pontuação
adequada sobre eficiência
energética
Empregar fontes alternativas de energia nos projetos de novas médio a longo prazo DINFRA Investimentos na Projetos executados.
edificações, no que tange a sua geração, e de maior eficiência, execução das obras e Quantidade de energia
no que tange o consumo aquisição dos gerada e consumida a
equipamentos partir de fontes
alternativas
Foco estratégico: Uso, reciclagem e descarte de matérias
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não financeiros
Buscar utilizar materiais observando as seguintes Curto a médio prazo DINFRA, DIRAD Carga horária de Uso de produtos de
condicionantes: descartar materiais proibidos; observar a dedicação das equipes baixo impacto
energia incorporada na fabricação; se é reciclável, ambiental.
reaproveitável, renovável; qual a geração e gestão de resíduos
quanto à sua aplicação em obra; se apresenta bom nível de
conforto lumínico, conforto térmico, certificação e rotulagem;
qual o nível de emissões de CO na fabricação; transporte.
2
===== PAGINA 164 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Pesquisar informações dos fabricantes para identificar produtos Curto a médio prazo DINFRA, DIRAD Carga horária de Uso de produtos de
de baixo impacto ambiental. dedicação das equipes baixo impacto
ambiental.
===== PAGINA 165 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
VIII. Biodiversidade nos Campi
VISÃO GERAL
A conservação e manutenção da biodiversidade é encarada como um compromisso e como um
desafio para a UFSB. Uma Universidade que se dispõe a erguer a bandeira da sustentabilidade
não pode prescindir de estratégias que fomentem a conservação da biodiversidade. Desta forma,
são imperativos neste processo, o conhecimento sobre a biodiversidade local e seus vetores de
erosão, a educação da comunidade (acadêmica e sociedade em geral) quanto aos valores
intrínsecos e utilitários desta biodiversidade e a criação de estratégias sistemáticas de
enfrentamento da perda de biodiversidade verificada no atual contexto.
Atualmente, a UFSB abriga o Jardim Botânico FLORAS e vários Unidades Acadêmicas dedicadas,
direta ou indiretamente, à pauta ambiental. Além disso, segundo as diretrizes adotadas pela
Diretoria de Infraestrutura (DINFRA/PROPA), todos os projetos de criação de áreas verdes devem
priorizar a utilização de espécies nativas da Mata Atlântica, sobretudo no que se refere aos
arbustos, arbóreas e palmeiras. Prima também por observar e respeitar as paisagens, os cursos
d´água e o relevo de acordo com a legislação vigente.
Existem diferentes conceitos de biodiversidade e esses múltiplos conceitos resultam em diferentes
visões sobre a importância da biodiversidade na manutenção da vida e do Planeta. Segundo os
estudos de Rockstrom e colaboradores (2009) e Steffen e colaboradores (2015), a biodiversidade
é um dos componentes planetários que garantem o bom funcionamento da Terra, mas
infelizmente, é também o componente mais agredido e cujos limites toleráveis de perda já
ultrapassaram muito a capacidade de suporte para manter o nosso Planeta. Esse limite é superior
até mesmo às mudanças climáticas, tema que tem grande relevância nas mesas diplomáticas e
na mídia de um modo geral!
Uma das principais visões das pessoas sobre a biodiversidade é de que o ser humano não faz
parte dela. Em geral, as pessoas acreditam que a biodiversidade é algo alheio ao seu dia a dia,
ou que só importa àqueles que querem manter as vidas de animais e plantas.
Assim, o GT em Biodiversidade do PLS-UFSB vem através deste documento orientar a instituição
na adoção do conceito definido na Convenção sobre Diversidade Biológica durante a Conferência
das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento (Eco-92 ou Rio-92), e que depois
===== PAGINA 166 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
passou a ser reconhecida pelo Decreto Legislativo 02 de 05 de junho de 1992 (MMA, 2000). O
conceito reconhecido no Decreto diz que “a biodiversidade é a variabilidade de organismos vivos
de todas as origens, compreendendo, dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e
outros ecossistemas aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo
ainda a diversidade dentro de espécies, entre espécies e de ecossistemas”.
Com base no conceito acima, reconhecido oficialmente pelas Nações Unidas e que deve ser
seguido pelos países signatários da CDB, a biodiversidade é muito mais que o número de espécies
de um determinado lugar. Ela é a variabilidade genética, ela é o conjunto dos ecossistemas, ela
é o complexo ecológico no qual toda a vida está inserida, desde vírus ou bactérias que nos causam
doenças até gigantes baleias azuis se alimentando de plâncton ou abelhas fazendo própolis. A
biodiversidade é mantida e modificada pelos processos evolutivos e é também o resultado das
construções humanas que a utiliza, manipula, modifica e se inspira desde o surgimento da nossa
espécie. A biodiversidade está em nós. Onde há vida, há biodiversidade. Por isso, não só
dependemos da biodiversidade, como somos também parte dela. Destruir a biosfera ou os
processos que a mantém e a organiza, significa condenar a nossa própria espécie a uma possível
extinção.
Apresentamos abaixo os resultados dos estudos e as propostas produzidas pelo GT de
Biodiversidade para o PLS-UFSB, na esperança de que essa contribuição auxilie a nossa
universidade a ter um olhar mais sensível à biodiversidade, incorporando-a em suas ações
cotidianas de ensino, pesquisa e extensão para as presentes e futuras gerações.
LEGISLAÇÃO PERTINENTE E EXPERIÊNCIAS DAS IES
A Constituição Federal de 1988, em seu Art. 225 diz que “Todos têm direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida,
impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as
presentes e futuras gerações” (BRASIL, 1988). Essa preocupação com o meio ambiente é refletida
na legislação brasileira, seja na Política Nacional do Meio Ambiente instituída pela Lei 6.938/1981
(BRASIL, 1981), ou por legislação específica como a Lei da Biodiversidade (Lei 13.123/2015) que
“dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético, sobre a proteção e o acesso ao conhecimento
tradicional associado e sobre a repartição de benefícios para conservação e uso sustentável da
biodiversidade” (BRASIL, 2015). Já em seu Art. 1º, essa Lei ressalta que o patrimônio genético é
um bem de uso comum do povo brasileiro e trata da relevância dos conhecimentos tradicionais
===== PAGINA 167 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
associados à integridade do patrimônio genético do País (BRASIL, 2015). Merece destaque o Art.
33 desta lei, o qual tem a seguinte redação:
Art. 33. Fica instituído o Programa Nacional de Repartição de Benefícios - PNRB, com
a finalidade de promover:
I - conservação da diversidade biológica;
II - recuperação, criação e manutenção de coleções ex situ de amostra do patrimônio
genético;
III - prospecção e capacitação de recursos humanos associados ao uso e à
conservação do patrimônio genético ou do conhecimento tradicional associado;
IV - proteção, promoção do uso e valorização dos conhecimentos tradicionais
associados;
V - implantação e desenvolvimento de atividades relacionadas ao uso sustentável da
diversidade biológica, sua conservação e repartição de benefícios;
VI - fomento a pesquisa e desenvolvimento tecnológico associado ao patrimônio
genético e ao conhecimento tradicional associado;
VII - levantamento e inventário do patrimônio genético, considerando a situação e
o grau de variação das populações existentes, incluindo aquelas de uso potencial e,
quando viável, avaliando qualquer ameaça a elas;
VIII - apoio aos esforços das populações indígenas, das comunidades tradicionais e
dos agricultores tradicionais no manejo sustentável e na conservação de patrimônio
genético;
IX - conservação das plantas silvestres;
X - desenvolvimento de um sistema eficiente e sustentável de conservação ex situ e
in situ e desenvolvimento e transferência de tecnologias apropriadas para essa
finalidade com vistas a melhorar o uso sustentável do patrimônio genético;
XI - monitoramento e manutenção da viabilidade, do grau de variação e da
integridade genética das coleções de patrimônio genético;
XII - adoção de medidas para minimizar ou, se possível, eliminar as ameaças ao
patrimônio genético;
XIII - desenvolvimento e manutenção dos diversos sistemas de cultivo que
favoreçam o uso sustentável do patrimônio genético;
===== PAGINA 168 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
XIV - elaboração e execução dos Planos de Desenvolvimento Sustentável de
Populações ou Comunidades Tradicionais; e
XV - outras ações relacionadas ao acesso ao patrimônio genético e aos
conhecimentos tradicionais associados, conforme o regulam.
- da Lei n.o 13.123, de 20 de maio de 2015.
A partir dos itens expostos na Lei de Biodiversidade e considerando a sua importância para a
existência da espécie humana, a UFSB destaca a Biodiversidade como um eixo dentro do Plano
Logística Sustentável e abraça as ações em prol da conservação da Biodiversidade.
A análise dos Planos de Logística Sustentável (PLS) das Instituições de Ensino Superior (IES)
brasileiras mostra que a temática da biodiversidade não é tratada como assunto prioritário em
seus Planos, revelando um protagonismo da UFSB neste sentido. Nenhuma instituição, dentre as
que tiveram seus PLSs pesquisados, apresentou o tema Biodiversidade como um dos eixos
principais de desenvolvimento de ações. Das 28 instituições que tiveram os seus PLS analisados,
utilizando o termo “biodiversidade” como palavra-chave, apenas sete (25%) instituições (UFC,
UFRPE, UFPA, UFABC, UFRN, UFBA e UNB) citaram biodiversidade em seus Planos e oito (28,6%)
universidades (UFF, UNIFAL, UFSC, UFSM, UFTM, UFPI, UFRB, UFOPA) trataram de algum tema
relacionado à biodiversidade quando se utiliza palavras de busca como: espécies, áreas verdes,
reflorestamento e arborização.
As principais ações desenvolvidas ou em planejamento nas instituições pesquisadas são voltadas,
principalmente, para a conservação da biodiversidade e recuperação das áreas verdes nos campi,
com destaque em algumas delas para a preocupação em utilizar espécies nativas. Espera-se que
esse protagonismo da UFSB possa servir de exemplo para que as ações que envolvam a
biodiversidade se diversifiquem e sejam reproduzidas, de forma a contribuir com a preservação
e ampliação da biodiversidade, em todas as suas formas de expressão.
DIAGNÓSTICO E EXPERIÊNCIAS NA UFSB
A USFB é constituída por três Campi, os quais estão localizados nos municípios de Itabuna
(Campus Jorge Amado - CJA), Porto Seguro (Campus Sosígenes Costa - CSC) e Teixeira de Freitas
(Campus Paulo Freire - CPF). Até o ano de 2020 a Instituição contava com 576 servidores em seu
quadro efetivo, sendo 321 docentes e 255 Técnico-Administrativos. O CJA e o CSC possuem
===== PAGINA 169 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
quatro Unidades Acadêmicas (UA) e o CPF possui três Unidades. Uma análise dos projetos de
pesquisa cadastrados no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA),
compreendendo o período entre 2016 e 2021, revelou um total de 1.050 projetos cadastrados
para as 11 Unidades Acadêmicas (Quadro VIII.1). A análise dos títulos dos projetos mostrou que
aproximadamente 25% (N=256) dos projetos estão envolvidos com temas relacionados à
biodiversidade, abrangendo 10 (91%) das Unidades Acadêmicas. No entanto, apenas seis
(0,57%) dos projetos possuíam a palavra “biodiversidade” no título (Quadro VIII.1).
Quadro VIII.1- Projetos de Pesquisa cadastrados no Sistema Integrado de Gestão de Atividades
Acadêmicas (SIGAA-UFSB) no período de 2016 a set-2021.
Unidade Acadêmica Projetos % Projetos em Projeto com a palavra
Biodiversidade Biodiversidade no
título
Instituto de Humanidades, Artes e
Ciências (CJA) 103 10% 20 0
Instituto de Humanidades, Artes e
Ciências (CSC) 140 14% 18 1
Instituto de Humanidades, Artes e
Ciências (CPF) 161 15% 37 0
Centro de Formação em Artes e
Comunicação (CFAC) 53 5% 0 0
Centro de Formação em Ciências
Agroflorestais (CFCAf) 118 11% 72 0
Centro de Formação em Ciências
Ambientais (CFCAm) 139 13% 74 5
Centro de Formação em Ciências
Humanas e Sociais (CFCHS) 132 13% 2 0
Centro de Formação em
Desenvolvimento Territorial (CFDT)* 21 2% 8 0
Centro de Formação em Políticas Públicas
e Tecnologias Sociais (CFPPTS)* 24 2% 2 0
Centro de Formação em Ciências da
Saúde (CFCS) 82 8% 6 0
===== PAGINA 170 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Centro de Formação em Tecno-Ciências e
Inovação (CFTCI) 77 7% 17 0
TOTAL 1050 100% 256 (24,38%) 6 (0,57%)
* Unidades Acadêmicas que tiveram o início de suas atividades em 2020
É possível verificar que a pesquisa em biodiversidade está presente na UFSB de forma ampla e
permeia estudos desde biomoléculas com finalidades medicinais, passando pela geração de
conhecimentos sobre características da diversidade das espécies e aspectos das dinâmicas e
funcionamento dos ecossistemas, até o uso de seres vivos ou manejo das paisagens em
comunidades tradicionais ou urbanas, reforçando a transversalidade e pluralidade de saberes
envolvidos no tema biodiversidade. Essas pesquisas certamente trazem um aumento no
conhecimento sobre a biodiversidade da região Sul da Bahia, possibilitando diversas ações que
podem melhorar a qualidade de vida, o desenvolvimento regional e a conservação ambiental.
Outro aspecto importante constatado na análise do tema na UFSB é o compromisso institucional
revelado a partir da existência de setores como a Assessoria de Sustentabilidade, responsável por
assessorar a gestão central da Universidade, e a Seção Especial de Meio Ambiente, ligada à
Diretoria de Infraestrutura (DINFRA) da Pró-Reitoria de Planejamento e Administração (PROPA),
que interage no planejamento, execução e fiscalização das obras nos Campi, possibilitado uma
concepção ambientalmente sustentável e/ou preocupada com a mitigação dos impactos
causados. Somado a esses setores está o Jardim Botânico FLORAS (JBFLORAS) que tem
colaborado com apoio técnico-científico em diferentes ações ligadas ao uso e manejo da
biodiversidade na UFSB.
Todas essas ações combinadas reforçam a forma responsável como a Instituição lida com as
questões ambientais. E a Biodiversidade ganha um reforço no âmbito Institucional, uma vez que
esse estudo traz pela primeira vez um panorama sobre a temática na UFSB.
Na UFSB, as atividades de extensão foram normatizadas por meio da Resolução nº 24/2019
(UFSB 2019), que dispõe sobre as normas que regulamentam as Atividades de Extensão na
Universidade Federal do Sul da Bahia.
Segundo o Plano de Desenvolvimento do Instituto de Humanidades Artes e Ciências do Campus
Jorge Amado (PDU IHAC-CJA) 2021-2022, 27 Atividades de Extensão foram aprovadas no âmbito
desta unidade no ano de 2020 (Quadro VIII.2). Até a data de publicação, havia 10 projetos de
extensão cadastrados. Desde a sua fundação até 2021, os programas (7%) e projetos (63%) de
===== PAGINA 171 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
extensão representaram 70% das atividades de Extensão no âmbito do IHAC-CJA. A palavra
“biodiversidade” não foi encontrada nos títulos dos programas e projetos.
Com relação às ações de extensão do Instituto de Humanidades Artes e Ciências do Campus
Paulo Freire (IHAC-CPF), Cursos, Eventos, Projetos, Programas e Produtos estão sendo
desenvolvidos de acordo com o Plano de Desenvolvimento da Unidade (PDU) e cadastro no
SIGAA. Nesta Unidade Acadêmica, um total de 167 ações de extensão foram cadastradas no
sistema nos últimos anos. De acordo com dados atuais do SIGAA, estão cadastrados 47 projetos.
Destes, aproximadamente 7 tratam de temas relacionados à biodiversidade. A palavra
biodiversidade não foi encontrada nos títulos dos projetos.
As ações de extensão apresentadas a seguir dizem respeito às que foram registradas no SIGAA
enquanto ações de extensão, em alguma das 04 Unidades Universitárias do Campus Sosígenes
Costa, sendo que, o ano da tabela corresponde ao ano de início registrado no SIGAA e não
especificamente ao ano de início ou de duração da ação. Até 2017, o CSC possuía poucos registros
de ações de extensão: 02 ações em 2015, 08 ações em 2016, e 03 ações em 2017. Em 2018, os
registros das ações aumentaram para 22 ações. Em 2019, obteve o pico de 37 novas ações. Em
2020, as novas ações somaram 31 registros. Ressalte-se também o movimento da situação das
ações por Unidade Universitária. O IHAC possui o maior registro de extensão, com 53 ações; e
obteve o seu pico em 2018, com 19 novas ações de extensão. Porém, das 53 ações, 48 já se
encontram concluídas e, atualmente, apenas 01 ação está registrada em execução. Enquanto
isso, as ações em execução das demais Unidades Universitárias estão crescendo: No CFAC temos
05 ações de extensão registradas no SIGAA (01 de 2019 e 04 de 2020); no CFCAM temos 02
ações de extensão em execução (02 de 2020); e no CFCHS temos 06 ações de extensão em
execução (01 de 2019 e 05 de 2020) (Quadro VIII.2).
Quadro VIII.2- Projetos de Extensão cadastrados no Sistema Integrado de Gestão (SIG) da
Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB) no período de 2016 a out-2021.
Unidade Acadêmica Projetos % Projetos em Projeto com a palavra
Biodiversidade Biodiversidade no
título
Instituto de Humanidades, Artes e 28 14 4 1
Ciências (CJA)
Instituto de Humanidades, Artes e 25 13 2 0
===== PAGINA 172 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Ciências (CSC)
Instituto de Humanidades, Artes e 47 24 7 0
Ciências (CPF)
Centro de Formação em Artes e 14 7 0 0
Comunicação (CFAC)
Centro de Formação em Ciências 4 2 2 0
Agroflorestais (CFCAf)
Centro de Formação em Ciências 12 6 5 0
Ambientais (CFCAm)
Centro de Formação em Ciências 19 10 0 0
Humanas e Sociais (CFCHS)
Centro de Formação em 2 1 0 0
Desenvolvimento Territorial (CFDT)*
Centro de Formação em Políticas Públicas 6 3 0 0
e Tecnologias Sociais (CFPPTS)*
Centro de Formação em Ciências da 35 18 1 0
Saúde (CFCS)
Centro de Formação em Tecno-Ciências e 6 3 0 0
Inovação (CFTCI)
TOTAL 198 100 21 (10,6 %) 0,5%
* Unidades Acadêmicas que tiveram o início de suas atividades em 2020
Para efeito de comparação, procurou-se levantar informações diretamente da comunidade
acadêmica da UFSB sobre as ações realizadas e o entendimento que se tem sobre a
biodiversidade. Essa análise foi realizada a partir de uma pesquisa realizada de abril a
setembro/2021, utilizando-se um formulário eletrônico para se levantar as informações. Dentre
os 576 servidores docentes e técnicos existentes na UFSB, 50 responderam ao questionário. Deste
total, 62% são professores e 36% técnicos administrativos.
Todos os entrevistados disseram que a proteção da biodiversidade é importante. Na amostra
estudada a quantidade de pessoas que informaram trabalhar diretamente com a biodiversidade
corresponde a 60%, sendo que as principais dimensões destes trabalhos estão ligadas à pesquisa,
===== PAGINA 173 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
extensão e ensino, além das demandas técnicas/administrativas que aparecem em quarto lugar
na enquete.
Ainda no âmbito desta pesquisa, o tema biodiversidade esteve presente em 17 projetos de
iniciação científica, 15 Trabalhos de Conclusão de Curso, 13 eventos, 9 mestrados, 8 Bolsas de
Auxílio-Permanência e 4 doutorados. A principal forma de comunicação dos resultados alcançados
com as pesquisas citadas neste parágrafo é através de publicação de artigos científicos. também
foram relevantes os relatórios técnicos, as dissertações de mestrado, as teses de doutorado e as
divulgações diversas realizadas em mídias sociais.
Acredita-se que estes números sejam muito mais expressivos e que a adesão ao formulário não
tenha sido compatível com o universo de pessoas que, de fato, desenvolvem as ações ligadas à
biodiversidade na UFSB. Este ponto, inclusive, pode permanecer como sugestão para as ações
futuras que serão implantadas no Plano de Ação, visando a atualização destas informações para
obtenção de um retrato mais fiel da realidade.
A USFB, possui características ambientais que variam desde áreas urbanas altamente
antropizadas até áreas que dispõem de remanescentes de florestas nativas. A seguir, passa-se a
uma breve descrição destas características.
A Reitoria fica localizada no centro da cidade de Itabuna, em frente à Praça José Bastos, que
abriga espécies vegetais arbóreas e arbustivas. A Praça José Bastos, somada à área da Reitoria,
totaliza cerca de 5.200 m², com aproximadamente 3.500 m² de áreas verdes. Estudos
posteriores, poderão investigar sobre a riqueza de espécies deste local de grande circulação de
pessoas, assim como poderão avaliar as relações desta com outras praças e áreas verdes da
cidade e as contribuições que elas dão aos moradores e usuários em forma de serviços ambientais
e ecossistêmicos.
O Campus Jorge Amado (CJA) está localizado na rodovia BR-415, Km 29 entre os municípios de
Ilhéus e Itabuna. Atualmente, a área total disponível para a UFSB é de 37 ha, compostos por
Sistemas Agroflorestais, devendo-se grande destaque para remanescentes de cultivos de cacau
de áreas experimentais de pesquisas da Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira –
(CEPLAC). O paisagismo do CJA, ainda não executado, foi projetado com a premissa de
priorização das espécies nativas, sobretudo as arbóreas e arbustivas. Na proposta original está
previsto o plantio de cerca de 400 árvores e arbustos, de pelo menos, 29 espécies diferentes,
quase todas nativas do Sul da Bahia. Além da adoção das espécies vegetais nativas, muitas das
recomendações se basearam em estudos ecológicos das espécies e das possibilidades de
===== PAGINA 174 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
interação destas árvores com outros seres vivos, sobretudo pássaros e insetos, potencializando
a biodiversidade no local, bem como a manutenção de serviços ambientais e ecossistêmicos.
Este desafio coloca bastante expectativa na implantação do projeto e será um divisor de águas
para ações desta natureza na região Sul da Bahia. Entretanto, muitas dificuldades já estão sendo
vivenciadas para que a execução satisfaça os anseios expressos nos projetos. Uma delas é a falta
de experiência das empresas da construção civil, vencedoras das licitações, em projetos de
paisagismo com este enfoque conservacionista. Na prática, a falta de experiência vem associada
com a desarticulação e desconhecimento da realidade local, o que dificulta etapas como a
localização de fornecedores para os insumos necessários. Outro gargalo já experimentado é a
dificuldade de encontrar mudas viáveis nos viveiros regionais das espécies nativas propostas em
projeto. Por fim, projetos como este são muito mais difíceis de serem executados devido à falta
de literatura sobre as espécies nativas, principalmente quando se trata de seu uso no paisagismo
urbano. Desta forma, a execução passa a ser também uma grande experimentação onde serão
observados os comportamentos das espécies neste ecossistema.
O Campus Sosígenes Costa (CSC) possui 21,14 ha, contendo aproximadamente 7,5 ha de área
construída e a Mata Busca Vida com cerca de 2,0 ha de remanescente florestal em estágio
secundário de regeneração com forte efeito de borda. Outras áreas verdes são compostas de
jardins, canteiros e bosques de palmeiras, amesclas e ipês. No CSC funciona o JBFLORAS que, a
partir de um levantamento das espécies nativas existentes no Campus, realizado durante o
período de 2015 a 2018, registrou 193 espécies, distribuídas em 142 gêneros e 53 famílias de
angiospermas. Quatro espécies estão ameaçadas de extinção e 15 espécies são endêmicas da
Mata Atlântica, com Cranocarpus mezii Taub. (Leguminosae) restrita ao sul da Bahia e norte do
Espírito Santo (Pinto et al., 2019). O remanescente do CSC-JBFLORAS é uma floresta ombrófila
densa das terras baixas ou floresta dos tabuleiros, em estágio médio de regeneração e possui
uma flora característica. É recomendada a conservação do remanescente devido a sua
peculiaridade florística (Pinto et al., 2019).
Um jardim botânico é um espaço que proporciona a conservação ex situ da biodiversidade,
mantendo plantas vivas. No levantamento das plantas ornamentais do JBFLORAS, Antunes et al.
(2020) registraram 86 espécies de plantas distribuídas em 78 gêneros e 39 famílias. Foram
levantadas 10 espécies de plantas nativas com potencial ornamental presentes na área. A maior
parte das espécies cultivadas (53,5%) tem origem exótica e 46,5% são nativas da Mata Atlântica.
Sugere-se a introdução de outras espécies nativas aos espaços do Jardim Botânico no intuito de
enriquecer a conservação ex situ e valorizar o uso das plantas nativas (Antunes et al., 2020).
===== PAGINA 175 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
No levantamento realizado por Vila-Verde & Paluch (2020), foram registradas 228 espécies de
borboletas na Mata Busca Vida, sendo a fauna local composta por espécies comuns em bordas
de floresta ou áreas perturbadas com vegetação secundária, além da maioria das espécies
amostradas possuir ampla distribuição no Brasil. No entanto, Morpho menelaus coeruleus (Perry,
1810) (Nymphalidae), Jemadia hospita hephaestos (Plötz, 1879) (Hesperiidae) e várias espécies
de Lycaenidae e Riodinidae representam novos registros para o nordeste brasileiro (Vila-Verde &
Paluch, 2020). A fauna de aves encontrada no CSC também parece ser rica, contendo
aproximadamente 300 espécies (E.B.N. Silva comunicação pessoal), mostrando a importância do
remanescente de Floresta em estágio médio de regeneração existente no Campus, conforme
apontado por Pinto et al. (2019).
No Campus Paulo Freire existe uma demanda crescente por áreas construídas, deixando em
segundo plano possíveis ações de ampliação de áreas verdes, as quais se encontram limitadas a
pequenos espaços nos complexos 1 e 2. O complexo 1 possui 2,72 ha e o complexo 2 tem cerca
de 0,96 ha. Do total da área existente, aproximadamente 10% possuem algum tipo de vegetação
que não seja gramado, como jardins ou bosques com árvores frutíferas. No complexo 1, há
poucas possibilidades de ampliação da área arborizada devido às limitações de espaço. No
complexo 2, ainda existem praças cujas áreas gramadas poderiam ser reflorestadas. Convém
salientar que ainda não existem estudos de classificação da flora e fauna existente dentro do
campus.
Apesar das limitações para a biodiversidade impostas pelo alto grau de urbanização de Teixeira
de Freitas, o CPF, particularmente o complexo 1, situa-se em local relativamente privilegiado,
pelo fato de ter seu limite norte adjacente a remanescentes da mata atlântica associada ao
Córrego da Charqueada. Este córrego nasce no bairro Estância Biquíni, região norte do Município,
e cruza a cidade por 8,5 quilômetros até desaguar no Rio Itanhém (Arariba et al. 2008, Rocha
2016). Registros históricos indicam que antes de 1960 este córrego era chamado de “Córrego da
Preguiça”, uma referência à abundância destes animais nas matas exuberantes de suas margens
(Rocha 2016).
No início de 1960, a instalação de um matadouro em uma área do córrego levou à mudança do
nome para “Córrego da Charqueada” (Rocha 2016). Seguiram-se intensas ações de
desmatamento para criação de gado, contaminação da água por esgotos domésticos, acúmulo
de lixo (Arariba et al. 2008, Rocha 2016) e invasão por espécies exóticas (Muller, comunicação
pessoal, 6 de outubro de 2021). Apesar da contínua degradação ambiental, espécies arbóreas
típicas da Mata Atlântica, como cedro-do-brejo (Cedrela odorata), catiguá (Trichilia catigua), ingá-
===== PAGINA 176 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
mirim (Inga laurina), jabuticaba (Myrciaria cauliflora), paratudo (Hortia brasiliensis), passuaré
(Sclerolobium denudatum) e aroeira (Schinus terebinthifolius) ainda são encontradas nesta mata
ciliar (Santos et al. 2016). Grande parte dessa mata ciliar não se enquadra no conceito de Área
de Preservação Permanente (APP) imposto pelo novo Código Florestal (Lei No 12.651 / 2012)
que, no caso de cursos d’água com menos de 10 m de largura, é restrita à vegetação presente
na faixa marginal até 30 m de largura, a partir da borda da calha do leito regular. No entanto, a
Lei Municipal No 312/2003, que dispõe sobre o zoneamento, uso e ocupação do solo de Teixeira
de Freitas, adicionou às APP de mata ciliar uma faixa de 150 m de largura destinada à proteção.
Outro instrumento que assegura a proteção do Córrego da Charqueada é a Lei Complementar No
03/2002, que institui o Código Municipal do Meio Ambiente, considerando como APP “qualquer
remanescente de mata atlântica, inclusive os capoeirões” e “as nascentes, as matas ciliares e as
faixas marginais de proteção das águas superficiais.
A importância destes remanescentes de mata atlântica e a carência de estudos a seu respeito
apontam para a necessidade de uma maior atuação da UFSB em pesquisa, extensão e ensino
nesta área. Para tanto, a UFSB pode buscar parcerias estratégicas com a UNEB de Teixeira de
Freitas, instituição que já atuou em pesquisa no Córrego da Charqueada, e com o Programa
Arboretum de Conservação e Restauração da Diversidade Vegetal, programa interinstitucional
que atua em coleta de sementes, produção de mudas e plantio de espécies florestais.
AÇÕES DE SENSIBILIZAÇÃO E CONSIDERAÇÕES GERAIS
DO GT BIODIVERSIDADE NOS CAMPI
A produção do texto do item Biodiversidade do PLS da UFSB foi uma ação colaborativa e
processual, desenvolvida pela comissão, que subsidiou a elaboração do documento com base em
experiências e áreas do conhecimento diversas. Entretanto, mesmo inserida em um bioma tão
diverso como a Mata Atlântica, a comunidade universitária da UFSB parece não dar respostas
satisfatórias ao tema, seja de modo voluntário ou mesmo quando provocada. Neste sentido, um
dos focos estratégicos do Plano de Ação que será apresentado a seguir passa pelo planejamento
e implementação de ações que favoreçam o processo execução das demais propostas do “Eixo
Biodiversidade nos Campi” do PLS-UFSB. Através da divulgação das ações desenvolvidas interna
e externamente, bem como a sensibilização e capacitação de servidores, discentes e comunidade
===== PAGINA 177 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
dos municípios e região, espera-se criar a ambiência adequada para o engajamento da
comunidade universitária.
Ostros focos estratégicos deste Plano de Ação são: 1) subsidiar as atividades propostas pelo GT
do “Eixo Biodiversidade nos Campi”; 2) fomentar o desenvolvimento de estratégias de difusão do
conhecimento relativo ao conhecimento e conservação da Biodiversidade nos campi, com foco na
recuperação de áreas degradadas; 3) realizar o mapeamento das ações sustentáveis praticadas
na Universidade, conectando-se com a comunidade do território em que a UFSB está inserida,
bem como proporcionar a conservação ex situ e in situ através de apoio à manutenção das suas
áreas verdes, paisagismo e Jardim Botânico FLORAS.
Ao longo desse plano, ações prioritárias são elencadas para a divulgação do próprio PLS-UFSB a
fim de torná-lo conhecido na comunidade universitária e visando a implementação prática das
metas estabelecidas. A difusão do conhecimento sobre a biodiversidade que identificaram a visão
e a atuação da UFSB no tema da Sustentabilidade como fundamento operacional da Instituição.
Nessa procura, foram identificadas ações de divulgação, sensibilização e capacitação
fundamentais para que as metas e objetivos do PLS-UFSB sejam cumpridos envolvendo cinco
segmentos: cultural, social, ambiental, acadêmico e gerencias (compreendida como o conjunto
de ações que promovem a interação da comunidade universitária e demais segmentos da
sociedade).
A responsabilidade pela implementação dessas ações deve ser compartilhada entre as diversas
unidades acadêmicas (UAs), colegiados de curso, grupos de pesquisa, equipes e ligas acadêmicas,
bem como com as pró-reitorias e órgãos complementares. Para isso, a instituição deverá dispor
de recursos humanos e financeiros necessários para que o PLS-UFSB possa ser devidamente
implementado dentro do prazo estipulado. Nesse sentido, a proposição de Editais voltados para
o estudo e divulgação da biodiversidade nos campi, bem como a disponibilização de recursos
financeiros específicos para que as UAs possam implementar as ações planejadas, são de
fundamental importância para o sucesso do Plano de Ação proposto, bem como de todo o PLS-
UFSB.
Por fim, cabe observar que este texto deve ser continuamente revisado e melhorado, assim como
os estudos que o baseiam. Deste modo, foram identificados alguns temas que também
corroboram para a complementação do Plano de Ação que será apresentado a seguir.
• Mapeamento das áreas verdes dos Campi;
===== PAGINA 178 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Mapeamento das Áreas/Municípios de atuação dos projetos desenvolvidos na UFSB, com
foco na biodiversidade;
• Acompanhamento do plano de ação;
• Ampliação do diálogo com a comunidade acadêmica;
• Planos de Ação participativos, envolvendo tanto a comunidade universitária da UFSB
quanto com os diversos segmentos da sociedade.
===== PAGINA 179 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Plano de ação
É importante que os planos de ação sejam participativos, envolvendo as comunidades internas e externas à UFSB, mas para o documento
atual são apresentados abaixo alguns elementos norteadores para os próximos anos.
Biodiversidade nos Campi
Objetivo: Promover o conhecimento da Biodiversidade, através de um diagnóstico ambiental nos Campi e investir no enriquecimento de espécies da UFSB como forma de
conservar a biodiversidade em nível local e estimular ações integradas regionais.
Focos estratégicos: Conhecer e monitorar a biodiversidade existente nos campi da UFSB, recuperar áreas degradadas como estratégia de estimular a riqueza e abundância
de espécies, criar estratégias de comunicação com a comunidade sobre a importância da biodiversidade, e propor ações voltadas à sustentabilidade local e regional.
Ações Prazo Responsáveis Recursos financeiros Indicadores
e não-financeiros
Estimular servidores docentes e técnicos-administrativos a Curtíssimo prazo Unidades acadêmicas, Carga horária das Ações realizadas e público
realizarem atividades práticas com os estudantes que (permanente) ASSUS, DINFRA, equipes envolvidas e alcançado.
contribuam para o conhecimento e a valorização da PROGEAC, PROAF, investimentos na
biodiversidade dos campi Coordenações de logística de realização
Apoio Administrativo, das atividades
ASSUS, Conselhos
Gestores dos Campi
Promover campanhas de educação relacionadas à Curto prazo ASSUS, ACS, CPS, Carga horária das Ações realizadas e público
importância da conservação da biodiversidade, em especial (permanente) CEUA, Unidades equipes envolvidas alcançado.
para as espécies da fauna e flora presentes nos campi, tais Acadêmicas, com o
como campanhas contra a manutenção de espécies da apoio de
fauna em cativeiro, campanha que esclareça sobre o servidoras(es) com
perigo da introdução de espécies exóticas em ambientes expertise no tema
naturais, dentre outras
===== PAGINA 180 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Organizar ações intercampi em datas comemorativas a Curto prazo ASSUS, CPS, PROEX, Carga horária das Ações realizadas e público
saber: semana do meio ambiente, dia da árvore, dia da (permanente) PROPPG, Unidades equipes envolvidas alcançado.
Mata Atlântica, entre outras Acadêmicas,
Conselhos Gestores
dos Campi,
servidoras(es) com
expertise no tema
Incluir cláusulas nos contratos e processos de licitação Curto prazo Assessoria Jurídica, Não se aplica Percentual de contratos novos
sobre infraestrutura da UFSB que estimulem as DINFRA, DIRAD com cláusulas indicativas do
prestadoras de serviço a atender diretrizes sobre o cuidado estímulo à atenção de diretrizes
à biodiversidade local sobre o cuidado à biodiversidade
local
Inserir nos projetos de paisagismo a diretriz de utilizar, Curtíssimo prazo DINFRA, Seção de Não se aplica Percentual de projetos novos com
preferencialmente, espécies nativas da Mata Atlântica, Meio Ambiente da cláusulas indicativas da inclusão
sobretudo aquelas que ocorrem naturalmente nas regiões DINFRA, Jardim da diretriz
Sul e Extremo Sul da Bahia Botânico FLORAS
Nos projetos paisagísticos da UFSB, priorizar a adoção de Curto a médio prazo DINFRA, Seção de Não se aplica Percentual de projetos novos com
espécies que estabeleçam relações ecológicas tais como Meio Ambiente da cláusulas indicativas da inclusão
plantas atrativas da avifauna e abelhas, plantas com DINFRA, Jardim da diretriz
conhecidos benefícios aos atributos do solo, árvores que Botânico FLORAS
servem de abrigo para animais, inseticidas naturais etc.
Estimular o incremento na produção de mudas de espécies Curto prazo ASSUS, DIRPLAN, Investimentos na Produção de mudas pelos viveiros
nativas nos viveiros da UFSB, tais como o Viveiro do Jardim DIRAD, DINFRA, logística e operação dos da UFSB. Acordos de cooperação
Botânico FLORAS (CSC) e os viveiros dos demais Campi da Jardim Botânico viveiros da UFSB assinados com viveiros locais
UFSB, bem como incentivar as parcerias com viveiros locais FLORAS
Utilizar os diversos espaços já existentes na UFSB, como Curto a médio prazo ASSUS, Unidades Carga horária das Público alcançado
Jardim Botânico, Centros de Formação, grupos de acadêmicas, equipes envolvidas
pesquisa, entre outros, como divulgadores de ações Conselhos Gestores
ambientais pela biodiversidade e em cada unidade dos Campi, Jardim
Botânico FLORAS
===== PAGINA 181 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Planejar estratégias de sistematização e divulgação de Curto prazo ACS, ASSUS Carga horária das Peças de divulgação. Público
resultados alcançados nas ações (permanente) equipes envolvidas alcançado
Promover atividades de campo, em parceria com os Cursos Curto a médio prazo Colegiados e Centros Carga horária das Número de plantas identificadas.
de Ciências, a fim de identificar e etiquetar espécies Acadêmicos dos equipes envolvidas. Público alcançado
nativas e/ou exóticas de plantas nas áreas dos campi Cursos, Coordenações Investimentos em
de projetos de materiais necessários
pesquisa e extensão, para a identificação e
JB Floras etiquetagem
Elaborar um banco de projetos para Bolsa de Apoio à Curtíssimo a curto ASSUS, PROAF Carga horária das Projetos cadastrados. Bolsas BAPs
Permanência com possíveis orientadores, relacionados às prazo equipes envolvidas concedidas aos projetos
atividades previstas no PLS de Biodiversidade cadastrados
Realizar ações que visem a elaboração de planos de ação Curto a médio prazo ASSUS, CPS, Carga horária das Planos elaborados. Público
participativos sobre o tema da biodiversidade na UFSB Coordenações de equipes envolvidas alcançado.
Apoio Administrativo
dos Campi, Unidades
Acadêmicas, JB Floras
Elaboração de portfólio gráfico com temas diversos Curto a médio prazo ASSUS, ACS, com o Carga horária das Peças publicadas. Público
relacionados à biodiversidade (conhecimento disponível, apoio de equipes envolvidas alcançado
conservação e preservação do patrimônio natural) a serem servidoras(es) com
disponibilizadas no portal oficial da UFSB27 expertise no tema
Elaboração de portfólio gráfico com temas diversos sobre Curto a médio prazo ASSUS, com o apoio Carga horária das Peças publicadas. Público
biodiversidade (conhecimento disponível, conservação e de servidoras(es) com equipes envolvidas alcançado
preservação do patrimônio natural) para publicação no expertise no tema
27 Para melhor detalhamento, propõe-se vincular notícias e conteúdos relevantes sobre a biodiversidade dos campi na página da UFSB, contextualizando a
localização e importância dos recursos disponíveis; incluir atalho para a página do Jardim Botânico FLORAS na primeira página do site.
===== PAGINA 182 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
espaço oficial do PLS-UFSB no portal da UFSB28
Elaboração de portfólio gráfico com temas diversos Curto a médio prazo ASSUS, ACS, com o Carga horária das Peças publicadas. Público
relacionados à biodiversidade (conhecimento disponível, apoio de equipes envolvidas alcançado
conservação e preservação do patrimônio natural) a serem servidoras(es) com
disponibilizadas nas redes sociais oficiais da UFSB29 expertise no tema
Editoria UFSB: identificar e promover a maior inserção de Médio prazo ASSUS, Editora da Carga horária das Publicações científicas e de
docentes, técnicos e discentes que realizam estudos UFSB com o apoio da equipes envolvidas popularização da ciência em
relacionados à biodiversidade na intenção de redigir e Biblioteca relação à biodiversidade. Público
promover conteúdos de popularização da ciência; apoiar alcançado
os veículos já existentes sobre o tema como boletins e
revistas científicas.
Via comunicação interna por e-mail e demais sistemas Curto prazo ASSUS, ACS, com o Carga horária das Peças publicadas. Público
institucionais, divulgar as ações realizadas no âmbito da (permanente) apoio de equipes envolvidas alcançado
biodiversidade, dentro da UFSB e nas cooperações técnicas servidoras(es) com
e científicas expertise no tema
Semestralmente, elaborar o Boletim Informativo sobre a Curto prazo ASSUS, com o apoio Carga horária das Peças publicadas. Público
biodiversidade da UFSB, que pode ser inserido no Boletim (permanente) de servidoras(es) com equipes envolvidas alcançado
Informativo do JBFLORAS, de modo a compilar dados e, expertise no tema
digitalmente, distribuir informações sobre a biota local e
regional, além de divulgar as ações realizadas no período
Produção de Vídeo Institucional, visando gerar conteúdo Curto prazo ASSUS, ACS, com o Carga horária das Vídeo institucional produzido.
em mídia diferenciada, apresentando a temática em apoio de equipes envolvidas Número de veiculações. Público
relação a UFSB e sua área de abrangência. Será um servidoras(es) com alcançado
28 Para melhor detalhamento, propõe-se criar aba específica sobre a biodiversidade da UFSB e seus campi, além de contextualizar a riqueza natural da
região de abrangência da Instituição, seus fatores e desafios para a conservação e preservação.
29 Para melhor detalhamento, propõe-se divulgar os produtos e resultados das ações/metas em páginas digitais das redes sociais de cursos de primeiro
ciclo, segundo ciclo e pós-graduação, além dos demais setores, buscando interagir com a comunidade interna e externa conectada às redes sociais.
===== PAGINA 183 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
produto completo para veiculação tanto nas mídias expertise no tema
institucionais quanto em eventos científicos e sociais
organizados pela UFSB
Estimular e inserir as(os) servidoras(os) com expertise no Curto prazo ASSUS e Pró-Reitorias Não se aplica Capacitações e documentos
tema a proporcionar as capacitações e o apoio técnico para (permanente) técnicos sobre Biodiversidade nos
as ações propostas neste Plano Campi executados pelas(os)
servidoras(os) da UFSB
Criação de manual técnico, didático, lúdico e digital da Médio a longo prazo Grupos de Pesquisa e Carga horária das Peças publicadas. Público
biodiversidade da UFSB, com legislação pertinente e boas Extensão da UFSB equipes envolvidas. alcançado
práticas que envolvam a conservação e preservação dos com o apoio da Investimentos nas
recursos naturais, visando sensibilizar a comunidade ASSUS e Pró-Reitorias ações de criação do
interna e externa da UFSB material
Elaboração e realização de cursos de curta duração e Curto a médio prazo Grupos de Pesquisa e Carga horária das Atividades realizadas. Público
oficinas, para a formação de crianças, jovens e adultos (permanente) Extensão da UFSB equipes envolvidas. alcançado
como multiplicadores. Estas ações são possibilidades de com o apoio da Investimentos em
disseminação de conhecimento para a replicação das ASSUS, PROEX e material de consumo
informações, sendo importantes mecanismos a serem Unidades Acadêmicas para os cursos
realizados de forma contínua e permanente
Elaboração e realização de cursos de curta duração e Curto a médio prazo Grupos de Pesquisa e Carga horária das Atividades realizadas. Público
oficinas com os servidores docentes e técnicos (permanente) Extensão da UFSB equipes envolvidas. alcançado
administrativos e educacionais, visando a sensibilização com o apoio da Investimentos em
para boas práticas de conservação e preservação da biota, ASSUS, PROGEPE, material de consumo
tanto no âmbito daqueles servidores já em atividades Unidades Acadêmicas para os cursos
quanto para novos servidores e Coordenações de
Apoio Administrativo
dos Campi
Realização de palestras sobre temáticas relacionadas à Curdo prazo Grupos de Pesquisa e Carga horária das Atividades realizadas. Público
conservação da Mata Atlântica, onde se insere (permanente) Extensão da UFSB equipes envolvidas. alcançado
integralmente os Campi da UFSB, evidenciando aspectos com o apoio da
da biodiversidade costeira ASSUS e Unidades
Acadêmicas
===== PAGINA 184 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Referências Bibliográficas
Capítulo: Introdução
ALMEIDA-FILHO N, QUINTELLA R, COUTINHO D, MESQUITA F, BARRETO O (2014). Mapa de
Rede de Impactos para Gestão Estratégica na Universidade. Educação & Realidade 39(1): 277-
301.
BANCO MUNDIAL (2019). Relatório Anual de 2019 do Banco Mundial, Washington, DC: Banco
Mundial. doi: 10.1596/978-1-4648-1476-1.
Building Consensus for a Sustainable Future (1998).
http://www.mediate.com/articles/consen.cfm Acesso em 02 de agosto de 2020.
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), Panorama Social da América
Latina 2020, (LC/PUB.2021/3-P), Santiago, 2021.
COSTA-PINTO AB (2019). Educação ambiental, construção de sociedades sustentáveis e os afetos
em Espinosa. In: ALONSO CP, RUSSO V, VECCHI R, ANDRÉ CA (Org.). De Oriente a Ocidente:
Estudos da Associação Internacional de Jusitanistas. 1ed.Coimbra: Angelus Novus Editora. IV p.
07-30.
DALY HE (1991). Towards an environmental economics. Land Economics 67(2): 255-259.
DALY HE (1999). Uneconomic growth: in theory, in fact, in history, and its relation to globalization.
Clemens Lectures Series, Saint’s John University.
DALY HE (2015). “Economics for a Full World,” Great Transition Initiative.
GUDYNAS E (2011) Buen vivir: germinando alternativas al desarrollo. América Latina en
Movimiento (ALA), 462: 1-20. https://www.alainet.org/sites/default/files/alai462.pdf
IPCC, 2021: Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis.
Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel
on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N.
Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K.
Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press. In
Press.
===== PAGINA 185 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
MARINHO MB (2014). Universidades e sustentabilidade. Uma pesquisa em Instituições de
Educação Superior Brasileiras. Tese de Doutorado. Programa de Engenharia Industrial-PEI.
Universidade Federal da Bahia. Escola Politécnica. 181pp.
MATURANA, et al. (2009) Matriz ética do habitar humano. Santiago de Chile. 154 p.
ONU (2019). World Population Prospects 2019: Highlights. Disponível em:
https://population.un.org/wpp/Publications/Files/WPP2019_PressRelease_EN.pdf Acesso em 01
de agosto de 2020.
PANTALEÃO CC, CORTESE TTP, RAMOS JA, SILVA SSP da (2018). Sustentabilidade em campi
universitários: um estudo de caso do grupo Aliança Internacional das Universidades de Pesquisa.
Sustentabilidade Em Debate, 9(2), 145 - 160.
RAMCILOVIC-SUOMINEM S & PÜLZL H (2018). Sustainable development - A ‘selling point’ of the
emerging EU bioeconomy policy framework? Journal of Cleaner Production 172: 4170-4180.
RAWORTH K (2017). Economia Donut: Uma alternativa ao crescimento a qualquer custo. Zahar.
363p.
SANTOS, MCRCF (2018). O Constitucionalismo Pluralista do Bem Viver: a reação latino-americana
ao paradoxo do desenvolvimento. Revista de Estudos e Pesquisas sobre as Américas 12(1): 125-
153. Doi: 10.21057/10.21057/repamv12n1.2018.27730
Capítulo: Sistema Integrado de Gestão da
Sustentabilidade da UFSB
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2015). NBR ISO 14001: Sistemas da Gestão
Ambiental – Requisitos com orientações para uso. 35pp.
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) (2015). NBR ISSO 14001: Sistema de Gestão
Ambiental – requisitos com orientações para uso. 53pp.
Ceneviva R & Farah MFS (2012). Avaliação, informação e responsabilização no setor público.
Revista de Administração Pública 46(4): 993 a 1016.
Santos AR (2012). Monitoramento e avaliação de programas no setor público: a experiência do
PPA do Governo Federal no período 2000-2011. Monografia (Especialização): Curso de Orçamento
===== PAGINA 186 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Público, Câmara dos Deputados, Centro de Formação, Treinamento e Aperfeiçoamento (Cefor);
Controladoria-Geral da União, Secretaria de Controle Interno (SFC); Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, Secretaria de Orçamento Federal (SOF); Senado Federal, Universidade do
Legislativo (Unilegis); Tribunal de Contas da União, Instituto Serzedello Corrêa. 69pp.
De Camargo Fiorini P & Jabbour C (2014). Análise do apoio dos sistemas de informação para as
práticas de gestão ambiental em empresas com ISO 14001 - estudo de múltiplos casos.
Perspectivas em Ciência da Informação 19: 51-74. Doi: 10.1590/S1413-99362014000100005.
Capítulo: Gestão de Água e Efluentes
BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Instrução Normativa nº 10, de 12 de
novembro de 2012. Estabelece regras para elaboração dos Planos de Gestão de Logística
Sustentável de que trata o art. 16, do Decreto nº 7.746, de 5 de junho de 2012, e dá outras
providências. Disponível em: <http://www.mma.gov.br/images
/arquivo/80063/141112_IN10.pdf. Acesso em 10 de abril de 2020.
BRITO, R. M.; COSTA, M. S. L.; CARVALHO, H. S.; KALID, R. de A.; MATINS, M. A. F.
Processamento e análise de dados para melhor gestão da água em campus universitário.
Congresso Internacional de Engenharia Ambiental. 2020.
Carvalho, H. S.; Brito, R. M.; Costa, M. S. L; Kalid, R. A. 2020. Banco de dados. Zenodo. Disponível
em <http://doi.org/10.5281/zenodo.3836619>.
OLIVEIRA, G. L.; KIPERSTOK, A.; KALID, R. de A.; ESQUERRE, K. P. S. O. R.; SALES, E. A.
Metodologia TECLIM para uso racional de água na indústria: O banco de ideias no contexto da
metodologia front-end loading. Engenharia Sanitária e Ambiental, [S. l.], v. 21, n. 4, p. 753–764,
2016. DOI: 10.1590/S1413-41522016109240.
REDE DE TECNOLOGIAS LIMPAS - Teclim. Plano de trabalho para projeto Uso Racional de Água
na Instituto Biofábrica de Cacau. 2017.
ROCHA, E. S. QUALIDADE DA ÁGUA DO RIO ITANHÉM ENTRE OS MUNICÍPIOS DE MEDEIROS
NETO E TEIXEIRA DE FREITAS, BAHIA. [S. l.], 2019.
SILVA, G. S.; TAMAKI, H. O.; GONÇALVES, O. M. Implementação de programas de uso racional
da água em campi universitários. Ambiente Construído, [S. l.], v. 6, n. 1, p. 49–61, 2006.
Disponível em: http://seer.ufrgs.br/index.php/ambienteconstruido/article/viewArticle/3679.
===== PAGINA 187 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
SOUSA, L. F.; SOARES, B. B; SANTANA, R. O. Dimensionamento hidrológico para reservatório a
fim de sanar as necessidades hídricas de Itabuna-BA. Estação Científica (UNIFAP), [S. l.], v. 8, n.
2, p. 69, 2018. DOI: 10.18468/estcien.2018v8n2.p69-79.
Capítulo: Qualidade de Vida no Ambiente de
Trabalho
DELCOR, Núria Serre et al. Condições de Trabalho e Saúde dos Professores, Bahia, Brasil.
Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1, p. 187-196, fev. 2014. Disponível em
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-311X2004 00010 0035&lng=
en&nrm=iso>.
FERREIRA, M.C.; ALVES, L.; TOSTES, N. Gestão de qualidade de vida no trabalho (QVT) no serviço
público federal: o descompasso entre problemas e práticas gerenciais. In: Psicologia: Teoria e
Pesquisa, Vol. 25 n. 3, pp. 319-327, 2009.
LEITÃO, João; PEREIRA, Dina; GONÇALVES, Ângela. Quality of work life and contribution to
productivity: Assessing the moderator effects of burnout syndrome. International Journal of
Environmental Research and Public Health, v. 18, n. 5, p. 2425, 2021.
MOHAMMADI, Shno; KARUPIAH, Premalatha. Quality of work life and academic staff
performance: a comparative study in public and private universities in Malaysia. Studies in Higher
Education, v. 45, n. 6, p. 1093-1107, 2020.
Mohd Izwan Mat Nazali, Salmi Razali, Suthahar Ariaratnam, Yuhaniz Ahmad, Hapizah Nawawi.
The 2019 Universiti Teknologi MARA, Malaysia Staff Survey: Determining the Level and Predictors
of Quality of Life. Frontiers in Psychiatry 12, 2021.
NADLER, D. A.; LAWLER, E. E.. Quality of work life: perspectives and directions. Organizational
Dynamics, 11(3), 20–30. doi:10.1016/0090-2616(83)90003-7, 1983.
The WHOQOL Group. The World Health Organization quality of life assessment (WHOQOL):
position paper from the World Health Organization. Soc Sci Med 1995; 41:1403-10.
===== PAGINA 188 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Capítulo: Agroecologia
ALTIERI, M. A. Agroecologia: bases científicas para uma agricultura sustentável. Guaíba:
Agropecuária, 2002. 592 p.
BRASIL. Lei Nº 10.831, de 23 de dezembro de 2003. Dispõe sobre a agricultura orgânica e dá
outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.831.htm.
Acesso em: jul. 18, 2021.
BRASIL. Decreto Nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007. Regulamenta a Lei no 10.831, de 23 de
dezembro de 2003, que dispõe sobre a agricultura orgânica, e dá outras providências. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6323.htm. Acesso em:
jul. 18, 2021.
GLIESSMAN, S. R. Agroecologia: processos ecológicos em agricultura sustentável. 2.ed. Porto
Alegre: Ed. Universidade/UFRGS, 2001. 653 p.
JACOB, L. B. Agroecologia na universidade: entre vozes e silenciamentos. 1.ed. Curitiba: Appris,
2016. 209 p.
Via Campesina. Día de la Lucha Campesina. Disponível em:
<https://viacampesina.org/es/tag/dia-de-la-lucha-campesina/ > Acesso em: Sep. 03, 2021.
Ministério do Meio Ambiente. Datas Comemorativas. Disponível em:
<https://www.gov.br/mma/pt-br/canais_atendimento/imprensa-do-mma/datas-
comemorativas>. Acesso em: Sep. 03, 2021.
Capítulo: Arquitetura Sustentável
CORBELLA, O; YANNAS, S. Em busca de uma arquitetura sustentável para os Trópicos. São Paulo:
Editora Revan, 2009.
DURAN, S. C. Architecture and Energy Efficiency. Barcelona: FKG, 2011.
FORD, A. Designing the sustainable school. Austrália: The imagens publishing group Pty Ltd.,
2007.
GUTIÉRREZ, R. U.; HIDALGO, L. de L. P. Elements of sustainable architecture. New York: Taylor
& Francis Group, 2020.
===== PAGINA 189 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
GUY, S.; FARMER, G. Reinterpreting Sustainable Architecture: the place of Technology. Journal
of Architecture Education. 2001.
KIBERT, C. J. Sustainable Construction: Green Building Design and Delivery. New Jersey: John
Wiley & Sons, Inc., 2013.
WORLD COMISSION ON ENVIROMENTAL AND DEVELOPMENT (WCED). Our common future.
Oxford: Oxford University Press, 1987.
Capítulo: Biodiversidade nos Campi
ANTUNES, T.J.; COSTA, C.B.N.; SANTOS, V.C.; COSTA, J.A.S. Plantas ornamentais no Jardim
Botânico FLORAS. Paubrasilia, 3(2): 14-24, 2020
ARARIBA, I.O.P.; SOUZA, I.C.; FORTUNA, J.L. 2008. PESQUISA DE COLIFORMES NAS
NASCENTES DO CÓRREGO CHARQUEADA EM TEIXEIRA DE FREITAS, BAHIA. Revista Ciências do
Ambiente On-Line agosto, Volume 4, Número 2.
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil: texto
constitucional promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alterações determinadas pelas
Emendas Constitucionais de Revisão nos 1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais nos 1/92 a
91/2016 e pelo Decreto Legislativo no 186/2008. – Brasília: Senado Federal, Coordenação de
Edições Técnicas, 2016. 496 p. Disponível em:
https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/518231/CF88_Livro_EC91_2016.pdf
BRASIL. [Política Nacional do Meio Ambiente]. Lei 6.938 de 31 de agosto de 1981. Disponível em
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6938.htm Acessado em: 14/04/2021
BRASIL. Lei 13.123, de 20 de maio de 2015 [Lei da Biodiversidade]. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13123.htm Acessado em:
14/04/2021
MMA – Ministério do Meio Ambiente. Convenção sobre Diversidade Biológica – CDB - Cópia do
Decreto Legislativo no. 2, de 5 de junho de 1992. Biodiversidade 2. Brasília/DF: Ministério do
Meio Ambiente - MMA Centro de informação e Documentação Luís Eduardo Magalhães - CID
Ambiental Esplanada dos Ministérios - bloco B – térreo, 30p., 2000. Disponível em:
http://www.ctit.ufmg.br/wp-content/uploads/2017/03/Decreto-Legislativo-n%C2%B0-2-de-
1994-Conven%C3%A7%C3%A3o-sobre-a-Diversidade-Biol%C3%B3gica-%E2%80%93-CDB.pdf
===== PAGINA 190 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
MMA - MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Plano de Logística Sustentável - PLS. Disponível em:
https://antigo.mma.gov.br/responsabilidade-socioambiental/a3p/item/10998-plano-de-logistica-
sustentavel-pls.html Acesso em: 05/10/2021
PINTO, A.C.; ANTUNES, T.J.; SANTOS, V.C.; COSTA, C.B. N.; COSTA, J.A.S. Composição florística
de um fragmento de floresta no Corredor Central da Mata Atlântica, no Extremo Sul da Bahia,
Brasil. Paubrasilia, 2(2): 14-27, 2019.
ROCHA, D. Córrego Charqueada: histórias e lembranças – Parte 01. História Tirabanha Relatos,
2016. Disponível em: <http://www.tirabanha.com.br/2016/11/20/corrego-charqueada-historias-
e-lembrancas-parte-01-3/ >. Acesso em 07 de outubro de 2021.
ROCKSTRÖM, J.; STEFFEN, W.; NOONE, K.; PERSSON, Å.; STUART III CHAPIN, F.; LAMBIN, E.;
LENTON, T.M.; SCHEFFER, M.; FOLKE, C.; SCHELLNHUBER, H.J.; NYKVIST, B.; DE WIT, C.A.;
HUGHES, T.; VAN DER LEEUW, S.; RODHE, H.; SÖRLIN, S.; SNYDER, P.K.; COSTANZA, R.;
SVEDIN, U.; FALKENMARK, MALIN; KARLBERG, L.; CORELL, R.W.; FABRY, V.J.; HANSEN, J.;
WALKER, B.; LIVERMAN, D.; RICHARDSON, K.; CRUTZEN, P. & FOLEY, J. Planetary Boundaries:
Exploring the Safe Operating Space for Humanity. Ecology and Society 14(2): 32 [online].
Disponível em http://www.ecologyandsociety.org/vol14/iss2/art32/
SANTOS, J.F.; MOREIRA, G.F.; BRITO, T.M.; GONÇALVES, S.O.; OLIVEIRA, S.F. 2016.
LEVANTAMENTO E AVALIAÇÃO DA COMPOSIÇÃO FLORÍSTICA EM REMANESCENTE DE MATA
CILIAR REFLORESTADA DO CÓRREGO CHARQUEADA, TEIXEIRA DE FREITAS, BAHIA. Revista
Mosaicum 23 - Jan./Jun.
HUGHES, T.; VAN DER LEEUW, S.; RODHE, H.; SÖRLIN, S.; SNYDER, P.K.; COSTANZA, R.;
SVEDIN, U.; FALKENMARK, MALIN; KARLBERG, L.; CORELL, R.W.; FABRY, V.J.; HANSEN, J.;
WALKER, B.; LIVERMAN, D.; RICHARDSON, K.; CRUTZEN, P. & FOLEY, J. Planetary Boundaries:
Exploring the Safe Operating Space for Humanity. Ecology and Society 14(2): 32 [online].
Disponível em http://www.ecologyandsociety.org/vol14/iss2/art32/
STEFFEN, W.; RICHARDSON, K.; ROCKSTRÖM, J.; CORNELL, S.E.; FETZER, I.; BENNETT, E.M.;
BIGGS, R.; CARPENTER, S.R.; DE VRIES, W.; DE WIT, C.A.; FOLKE, C.; GERTEN, D.; HEINKE, J.;
MACE, G.M.; PERSSON, L.M.; RAMANATHAN, V.; REYERS, B.; SÖRLIN, S. Planetary boundaries:
Guiding human development on a changing planet. SCIENCE, 347 (6223). Disponível em:
https://science.sciencemag.org/content/347/6223/1259855
===== PAGINA 191 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
VILA-VERDE, G.; PALUCH, M. Butterflies (Lepidoptera: Papilionoidea) from a Fragment of Atlantic
Forest in Southern Bahia, Brazil, EntomoBrasilis, 13: e905.
===== PAGINA 192 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndices
Capítulo: Sistema Integrado de Gestão da
Sustentabilidade da UFSB
Apêndice I.1 – Lista de trabalhos publicados pelo Grupo de
Pesquisa Água-Limpa da UFSB sobre uso racional de água na
instituição
1. BRITO, R. M.; COSTA, M. S. L.; CARVALHO, H. S.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Processamento e análise de dados para melhor gestão da água em campus
universitário. Congresso Internacional de Engenharia Ambiental & 10ª Reunião de
Estudos Ambientais, Porto Alegre, RS: Editora GFM, 2020. Disponível em:
<https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/217085/001118607.pdf?sequence
=1 (página 518)>
2. COSTA, M.S.L.; BRITO, R.M.; CARVALHO, H.S.; KALID, R.A.; MARTINS, M.A.F.
Application of Data Reconciliation in a Water Balance as a Tool for Reducing
Water Use at a Public University in Brazil. In: Thomé A.M.T., Barbastefano R.G.,
Scavarda L.F., dos Reis J.C.G., Amorim M.P.C. (eds) Industrial Engineering and Operations
Management. IJCIEOM 2020. Springer Proceedings in Mathematics & Statistics, vol 337.
Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-56920-4_22.
3. COSTA, M.S.L.; BRITO, R.M.; CARVALHO, H.S.; KALID, R.A.; MARTINS, M.A.F. Avaliação
da incerteza aplicada à reconciliação de dados de um balanço hídrico em
universidade pública brasileira. CBM – 11º Congresso Brasileiro de Metrologia. 2021.
No prelo.
4. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Construção de planilha eletrônica para acompanhamento do uso de água em
universidades públicas. 31º Congresso da Associação Brasileira de Engenharia
Sanitária e Ambiental – ABES. 2021. No prelo.
5. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Avaliação dos resultados da micromedição de vazão de água de equipamentos
hidrossanitários em uma universidade pública no Brasil. 31º Congresso da
Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental – ABES. 2021. No prelo.
6. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Critérios para priorização da manutenção de equipamentos hidrossanitários a
partir do monitoramento da vazão de água. 31º Congresso da Associação Brasileira
de Engenharia Sanitária e Ambiental – ABES. 2021. No prelo.
===== PAGINA 193 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice I.2 – Lista de arquivos de apoio aos trabalhos publicados
pelo grupo sobre uso racional de água na UFSB
1. BRITO, R. M.; COSTA, M. S. L.; CARVALHO, H. S.; KALID, R. A. Certificados de
calibração dos hidrômetros H-1002; H-1003; H-3001; e H-3002. 2021. [Data set].
Zenodo. https://doi.org/10.5281/zenodo.5009016.
2. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Planilha desenvolvida durante a pesquisa intitulada "APLICAÇÃO DA
MICROMEDIÇÃO DE VAZÃO DE ÁGUA PARA USO RACIONALIZAÇÃO EM
CAMPUS UNIVERSITÁRIO". 2020. [Data set]. Zenodo.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4716458.
3. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Planilha com as análises sobre a manutenção dos equipamentos
desenvolvimento durante a pesquisa intitulada "APLICAÇÃO DA
MICROMEDIÇÃO DE VAZÃO DE ÁGUA PARA USO RACIONALIZAÇÃO EM
CAMPUS UNIVERSITÁRIO". 2021. [Data set]. Zenodo.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4839915.
4. CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F.
Planilha com os resultados obtidos no desenvolvimento da pesquisa intitulada
"APLICAÇÃO DA MICROMEDIÇÃO DE VAZÃO DE ÁGUA PARA USO
RACIONALIZAÇÃO EM CAMPUS UNIVERSITÁRIO". 2021. [Data set]. Zenodo.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4716529.
5. COSTA , M. S. C., KALID, R. A., & MARTINS, M. A. F. Dedução analítica da solução e
incerteza do problema de reconciliação de dados pelo Método dos
Multiplicadores de Lagrange. 2020. Zenodo.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4845655.
6. COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; CARVALHO, H. S.: KALID, R. A. Spreadsheets: step
by step of data reconciliation. 2020. Zenodo.
Homepage, http://doi.org/10.5281/zenodo.4001001.
===== PAGINA 194 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndices
Capítulo: Gestão de Águas e Efluentes
Apêndice III.1 – Controle de qualidade da água potável
A água, recurso natural de extrema importância para manutenção da vida, é um dos tópicos de
trabalho deste PLS desenvolvido pela UFSB, cujo objetivo é determinar medidas de
monitoramento da qualidade da água para consumo humano ou não, e a racionalização de
consumo através das estratégias de conscientização e sensibilização quanto ao seu uso racional.
Tratando-se do monitoramento de água para consumo humano, as recomendações apresentadas
são baseadas na legislação Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017,
Consolidação das normas sobre as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde.
*Ações sugeridas:
✓ Teste de monitoramento da qualidade para fins de determinação da potabilidade da água,
segundo a Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017, Capítulo V, Seção
2, Do Controle e da Vigilância da Qualidade da Água para Consumo Humano e seu Padrão
de Potabilidade.
Testes regulares da água são indispensáveis para monitorar quaisquer mudanças na
qualidade. Se isso ocorrer, é essencial que o monitoramento aconteça em intervalos fixos
a partir do mesmo ponto. No entanto, também pode ser uma boa ideia realizar testes de
água em resposta a um evento inesperado
A análise da água pode ser definida nas categorias:
o Testes físico-químicos: indicam propriedades detectáveis pelos sentidos e
determinam as quantidades de substâncias minerais e orgânicas que afetam a
qualidade da água (Quadro Apêndice III.1).
o Testes microbiológicos: mostram a presença de bactérias e outros
microrganismos, características da contaminação fecal (Quadro Apêndice III.2).
===== PAGINA 195 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Sugerimos que sejam feitos testes periodicamente (mensalmente) com kits teste rápido
e posteriormente confirmados com testes tradicionais para detecção e quantificação de
coliformes.
Quadro Apêndice III.1 – TESTES FÍSICO-QUÍMICOS
Teste Metodologia Objetivo
Cor Análise visual macroscópica Os testes de cor indicam a eficácia do sistema de tratamento de
água. Alteração na cor pode ser causada pela presença de minerais
como ferro e manganês ou por substâncias de origem vegetal,
como algas.
Turbidez Análise macroscópica Turbidez alterada geralmente é causada por sólidos e partículas.
Pode ser devido ao solo e ao crescimento de microrganismos, como
bactérias.
Odor Análise macroscópica Alteração no odor da água está associado à presença de organismos
microscópicos, matéria orgânica em decomposição, algas ou
resíduos industriais contendo amônia, fenóis, halogênios,
hidrocarbonetos.
Alcalinidade total Análise físico-químico A alcalinidade total é dada pelo somatório das diferentes formas de
(Titulação com Ácido alcalinidade existentes. Ou seja, é a concentração de hidróxidos,
Sulfúrico) carbonatos e bicarbonatos, expressa em termos de Carbonato de
Cálcio. Pode-se dizer que a alcalinidade mede a capacidade da água
em neutralizar os ácidos. A medida da alcalinidade é de
fundamental importância durante o processo de tratamento de
água, pois, é em função do seu teor que se estabelece a dosagem
dos produtos químicos utilizados.
Gás carbônico livre Análise físico-químico O gás carbônico livre existente em águas superficiais normalmente
(Titulação com Hidróxido de está em concentração menor do que 10 mg/L, enquanto em águas
Sódio) subterrâneas pode existir em maior concentração. O gás carbônico
contido na água pode contribuir significativamente para a corrosão
das estruturas metálicas e de materiais à base de cimento (tubos
de fibro-cimento) de um sistema de abastecimento de água e por
essa razão o seu teor deve ser conhecido e controlado.
Cloretos Análise físico-químico Geralmente, os cloretos estão presentes em águas brutas e tratadas
(Titulação com nitrato de em concentrações que podem variar de pequenos traços até
prata) centenas de mg/L. Estão presentes na forma de cloretos de sódio,
cálcio e magnésio. A água do mar possui concentração elevada de
cloretos que está em torno de 26.000 mg/L. Concentrações altas
de cloretos podem restringir o uso da água em razão do sabor que
eles conferem e pelo efeito laxativo que eles podem provocar.
Dureza total Análise físico-químico A dureza total é calculada como sendo a soma das concentrações
===== PAGINA 196 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
(Titulação com EDTA) de íons cálcio e magnésio na água, expressos como carbonato de
cálcio. A dureza de uma água pode ser temporária ou permanente.
A dureza temporária, também chamada de dureza de carbonatos,
é causada pela presença de bicarbonatos de cálcio e magnésio.
Esse tipo de dureza resiste à ação dos sabões e provoca
incrustações. A dureza permanente, também chamada de dureza
de não carbonatos, é devida à presença de sulfatos, cloretos e
nitratos de cálcio e magnésio, resiste também à ação dos sabões,
mas não produz incrustações por serem seus sais muito solúveis na
água. Não se decompõe pela ação do calor. O Ministério da Saúde
estabelece para dureza o teor de 500 mg/L em termos de CaCO
3
como o valor máximo permitido para água potável.
Cloro residual livre Comparação visual O cloro é um produto químico utilizado na desinfecção da água. Sua
colorimétrico medida é importante e serve para controlar a dosagem que está
sendo aplicada e para acompanhar sua evolução durante o
tratamento. Os principais produtos utilizados são: hipoclorito de
cálcio, cal clorada, hipoclorito de sódio e cloro gasoso.
Alumínio Análise físico-químico O teste de alumínio é indicado para estações de tratamento onde o
(Espectrofotômetro de sulfato de alumínio é usado como coagulante. A dosagem incorreta
Absorção Atômica) desse coagulante é denotada pela quantidade significativa de
alumínio que persiste na água tratada. O Ministério da Saúde
estabelece que o padrão de aceitação para consumo humano é de
0,2 mg/L.
Fluoretos Análise físico-químico A aplicação de flúor na água para consumo humano tem a
(método do eletrodo finalidade de prevenir a cárie dental. Hoje, esse procedimento é
específico para íons considerado um processo normal de tratamento de água e o teor
fluoretos) ótimo de flúor é parte essencial de sua qualidade.
pH Análise físico-químico O termo pH representa a concentração de íons hidrogênio em uma
(potenciômetros, solução. Na água, este fator é de excepcional importância,
colorímetros) principalmente nos processos de tratamento. Na rotina dos
laboratórios das estações de tratamento, ele é medido e ajustado
sempre que necessário para melhorar o processo de
coagulação/floculação da água e o controle da desinfecção. O valor
do pH varia de 0 a 14. Abaixo de 7, a água é considerada ácida e
acima de 7, alcalina. Água com pH 7 é neutra.
===== PAGINA 197 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Quadro Apêndice III.2 – ANÁLISE MICROBIOLÓGICA
Teste Metodologia
Coliformes totais I - Método de filtração em membranas; Análise qualitativa e quantitativa. limite 0 CFU por
- Teste de presença/ausência 100 ml.
Escherichia coli I - Método de filtração em membranas; Análise qualitativa e quantitativa. limite 0 CFU por
- Teste de presença/ausência 100 ml.
Contagem de Métodos convencionais de cultura e Análises quantitativa. Limite não ultrapasse o limite
bactérias contagem (Método de filtração em de 500 UFC/mL
heterotróficas membranas ou múltiplos tubos).
I - Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017, Capítulo V, Seção 2, Do Controle e da Vigilância da
Qualidade da Água para Consumo Humano e seu Padrão de Potabilidade.
*Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. PORTARIA DE CONSOLIDAÇÃO Nº 5, DE 28
DE SETEMBRO DE 2017. Consolidação das normas sobre as ações e os serviços de saúde do
Sistema Único de Saúde. Capítulo V, Seção 2, Do Controle e da Vigilância da Qualidade da Água
para Consumo Humano e seu Padrão de Potabilidade. Disponível em
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prc0005_03_10_2017.html
===== PAGINA 198 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice III.2 – Periodicidade de calibração requerida por
equipamento
Quadro Apêndice III.2 – Indicação da periodicidade de calibração por equipamentos
Equipamento Periodicidade
Hidrômetro anualmente
pHmetro de bancada semestralmente
pHmetro portátil semestralmente
Turbidímetro de Bancada semestralmente
Bloco digestor de DQO semestralmente
Estufa Incubadora BOD com controle de umidade e temperatura semestralmente
Espectrofotômetro UV visível semestralmente
Medidor de Oxigênio Dissolvido Portátil semestralmente
Medidor de Oxigênio Dissolvido de Bancada semestralmente
Bloco Microdigestor Kjeldahl semestralmente
Destilador Kjeldahl semestralmente
Fotómetro de Chama semestralmente
Condutivímetro portátil semestralmente
Condutivímetro de bancada semestralmente
Balança analítica semestralmente
Banho Maria semestralmente
Forno Mufla semestralmente
Estufa Microprocessadora de Secagem semestralmente
Bomba de Vácuo semestralmente
Capela exaustão de gases semestralmente
===== PAGINA 199 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Agitador Vortex semestralmente
Agitador Magnético semestralmente
Destilador de Água semestralmente
Estufa Microprocessadora de Cultura e Bacteriológica semestralmente
Sistema de Filtração Manifold semestralmente
Autoclave semestralmente
Chapa Aquecedora semestralmente
Termohigrômetro semestralmente
Barômetro semestralmente
Conjunto de massa padrão semestralmente
Conjunto de termômetro padrão semestralmente
Banho térmico semestralmente
Multímetro de referência (padrão) semestralmente
Blocos padrão de referência semestralmente
Cabine de fluxo laminar semestralmente
Espectrofotômetro de Absorção Atômica semestralmente
Eletrodo para íons fluoretos semestralmente
===== PAGINA 200 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice III.3 – Laboratório de Calibração da UFSB
Este documento tem como objetivo fornecer orientações gerais sobre equipamentos necessários
para desenvolver o laboratório de calibração da UFSB. A indispensabilidade da construção do
laboratório surge devido a grande quantidade de equipamentos de medição instalados para medir
os fluxos de água utilizada nos campi da instituição, essa atividade objetiva maior controle da
demanda de água e consequentemente para tomada de decisões que visam uma maior
sustentabilidade. Entretanto, para que essas informações tenham qualidade metrológica, é
necessário que os equipamentos de medição utilizados para obtenção dos dados sejam calibrados
periodicamente, conforme descrito no Apêndice II.2. A lista de equipamentos para montagem do
laboratório é apresentada no Quadro II.3.
Quadro Apêndice III.3 – Equipamentos necessários para um laboratório de calibração de equipamentos
de medição
Equipamentos e materiais de referência para calibração*
Termômetros de referência
Barômetros de referência
Termohigrômetros de referência
Banhos térmicos para calibração de termômetros com estabilidade de temperatura
Câmara térmica com controle de temperatura e umidade para calibração de termômetros e higrômetros
Balança de precisão
Sistema para calibração de manômetros e barômetros
Massas padrão para calibração de balanças
Blocos padrões para calibração de paquímetros e micrômetros
Multímetro de referência (padrão) com registro automático e digital dos dados coletados
Bancadas de trabalho
* todos os instrumentos e materiais de referências devem ser adquiridos já calibrados por um laboratório da Rede
Brasileira de Calibração – RBC
===== PAGINA 201 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice III.4 – Laboratório de Calibração da UFSB
Quadro Apêndice III.4 – Equipamentos necessários para realização de análises da qualidade da água.
Equipamentos e materiais de referência para calibração*
pHmetro de bancada
Turbidimetro de Bancada
Bloco digestor de DQO
Estufa Incubadora BOD com controle de umidade e temperatura
Espectrofotômetro UV visível
Medidor de Oxigênio Dissolvido Portátil
Medidor de Oxigênio Dissolvido de Bancada
Bloco Microdigestor Kjeldahl
Destilador Kjeldahl
Condutivímetro portátil
Condutivímetro de bancada
Balança analítica
Banho Maria
Estufa Microprocessadora de Secagem
Bomba de Vácuo
Capela exaustão de gases
Agitador Vortex
Agitador Magnético
Destilador de Água
Estufa Microprocessadora de Cultura e Bacteriológica
Sistema de Filtração Manifold
===== PAGINA 202 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Autoclave
Chapa Aquecedora
Conjunto de termômetro padrão
Cabine de fluxo laminar
Espectrofotômetro de Absorção Atômica
Eletrodo para íons fluoretos
Apêndice III.5 – Banco de dados desenvolvido para o CJA por
Carvalho et al. (2020)
O grupo de pesquisa TECLIM-UFSB desenvolveu um estudo de caso com o objetivo de contribuir
com a redução do uso de água no campus Jorge Amado (CJA-UFSB). Para isto, foi necessário
mapear e determinar as vazões de todos os equipamentos hidráulicos instalados no campus,
estimar a vazão e a incerteza e construir um banco de dados com todas as informações obtidas.
Com objetivo de detalhar as informações acerca dos equipamentos hidráulicos, eles foram
divididos em dois grupos, onde foi considerado os mecanismos de acionamento e a estrutura: (i)
Tipo 1, equipamentos que tem o acionamento por volta, ou seja, necessitam que sua válvula seja
girada para liberar a passagem de água; (ii) Tipo 2, equipamentos que tem o acionamento por
pressão, que possui um temporizador para corte do fluxo de água, deste modo o fluxo é
automaticamente cessado após um intervalo de tempo após um intervalo de tempo estabelecido
pelo fabricante. Para os vasos sanitários foi levado em conta o modelo de funcionamento, assim,
os vasos com modelo de válvula de descarga são considerados do Tipo 1, enquanto, os vasos
sanitários do modelo caixa acoplada são considerados do Tipo 2, sendo subdivido em Tipo 2a
para os que possuem volume de 6 litros e Tipo 2b com duas opções de acionamento tendo volume
de 6 e 3 litros.
Após a caracterização dos equipamentos, estabeleceu-se uma metodologia para cada
equipamento hidráulico. A metodologia adota para a coletar os dados dos equipamentos utilizou
como matéria de suporte um cronometro, um copo (ml) e um balde (L), com medidas estabilidade
pelo fabricante. Os equipamentos Tipo 1, com exceção dos vasos sanitários, consistiu em liberar
===== PAGINA 203 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
o fluxo de água por cerca de cinco segundos, onde logo após era registado a medida que estava
marcado no copo, os equipamentos Tipo 2, com exceção dos vasos sanitários, consistiu em
marcar o tempo de duração do acionamento, visto que o fluxo de água cessa automaticamente,
e após cessar o fluxo de água era registado o tempo marcado no cronometro e o volume marcado
no copo. Os vasos sanitários de ambos os tipos utilizaram do mesmo método, que consistiu em
fechar a saída de água do vaso sanitários e acionar a descarga, simulado um entupimento, e ao
final transportar água do vaso para o balde e por fim, registar o tempo marcado no cronometro
e volume marcado no balde.
De acordo com o Evaluation of measurement data — Guide to the expression of uncertainty in
measurement - GUM (BIPM et al., 2008), independentemente do tipo de equipamento todas as
medições são uma estimativa do valor verdadeiro do mensurando, pois há um número infinito de
valores dispersos que podem ser atribuídos a uma medição. Com a finalidade de caracterizar essa
dispersão causada por imperfeições - construção de instrumentos, variações ambientais, desvios
ao longo do tempo, métodos de medição - recomenda-se utilizar a incerteza-padrão. Essa
incerteza pode ser definida como uma indicação da qualidade dos resultados da medição e, por
isso, todas as incertezas foram calculadas e avaliadas.
Com isso, a construção do banco de dados permitiu determinar a diferença entre as vazões de
equipamentos similares e apoiar a tomada de ação da manutenção da UFSB. Para continuidade
da pesquisa em trabalho futuros, recomenda-se a implantação de etiquetas com QR Code nos
equipamentos hidráulicos para facilitar o acesso e cadastro de informações acerca dos
equipamentos; e realizar o mesmo trabalho nos outros campis da UFSB.
As imagens a seguir (Figuras III.1 a III.6) apresentam a planilha do banco de dados organizada
em: entrada, processamento e saída de dados. Os dados coletados foram armazenados na aba
de entrada de dados intitulada “Informações dos equipamentos”, possuído informações como
marca, modelo, funcionamento, seus cincos volumes e cinco tempos indicados como ilustrados
nas Figuras III.2 a III.4. Em seguida, os gráficos gerados também são apresentados (Figura
III.7).
===== PAGINA 204 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
*Figuras
Figura III.1: Aba inicial da planilha criada para facilitar o acesso e entendimento acerca das demais abas.
Figura III.2: Aba de entrada de dados, onde os dados coletados foram armazenados (parte 1).
===== PAGINA 205 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura III.3: Aba de entrada de dados, onde os dados coletados foram armazenados (parte 2)
Figura III.4 – Aba de entrada de dados, onde os dados coletados foram armazenados (parte 3).
===== PAGINA 206 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Figura III.5: Aba de processamentos de dados, onde eram realizados os cálculos da vazão e incerteza
combinada por tag do equipamento.
Figura III.6: Aba de processamentos de dados, onde eram realizados os cálculos da vazão e incerteza
combinada por tipo do equipamento.
===== PAGINA 207 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
A B
C D
Figura III.7: Medidas das vazões das torneiras, dos vasos sanitários, dos mictórios e dos chuveiros do CJA-UFSB (painéis A, B, C e D, respectivamente),
no período de junho a dezembro 2019
===== PAGINA 208 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
*Referências
BIPM, IEC, IFCC, et al. Evaluation of Measurement Data - Guide to the Expression of Uncertainty
in Measurement. Joint Committee for Guides in Metrology. Relatório técnico, Bureau International
des Poids et Measures, JCGM 100. 2008.
CARVALHO, H. S.; COSTA, M. S. L.; BRITO, R. M.; KALID, R. A.; MARTINS, M. A. F. Planilha
desenvolvida durante a pesquisa intitulada "APLICAÇÃO DA MICROMEDIÇÃO DE VAZÃO DE ÁGUA
PARA USO RACIONALIZAÇÃO EM CAMPUS UNIVERSITÁRIO". 2020. [Data set]. Zenodo.
https://doi.org/10.5281/zenodo.4716458.
Apêndice III.6 – ECOTIMES
Os ECOTIMES são grupos formados por membros da comunidade acadêmica da instituição, em
cada campus, para implantar e acompanhar ações que visem a maior sustentabilidade no uso
dos recursos naturais. A sua concepção consiste em um coordenador com característica de
liderança, que compreenda e concorde com os objetivos do PLS. Por exemplo, grupos que
conheçam as instalações hidrossanitários dos prédios em que atue e que tenha capacidade de
articulação com os setores da universidade. Deste modo, é esperado que o coordenador atraia
mais membros para o grupo, visto que quanto maior a diversidade de membros nos ECOTIMES,
maior será a difusão e alcance dos objetivos do PLS dentro das unidades (SANTIAGO, 2016).
Para que os grupos consigam trabalhar de forma mais eficiente, além de um líder empenhado
em alcançar os objetivos do PLS, é necessário definir as suas responsabilidades. Deste modo,
para o tema de Gestão de Águas e Efluentes, são atividades dos ECOTIMES:
• Acompanhar a leitura diária dos hidrômetros;
• Atualizar o sistema de gestão diariamente com os dados obtidos;
• Interpretar os gráficos e adotar providencias quando notado alguma discrepância;
• Acompanhar a realização de manutenções preventivas e corretivas;
• Vistoriar permanentemente as instalações hidrossanitários dos prédios;
• Ao identificar equipamentos com demanda exagerada, reportar imediatamente por meio
de chamado para que o problema seja solucionado;
• Publicar no sistema de gestão as soluções adotadas;
===== PAGINA 209 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
• Atualizar o banco de dados com informações do sistema hidrossanitário dos prédios da
universidade;
• Participar das comissões de elaboração de editais e termos de referência para contratação
de serviços ou compras que tenham relação direta ou indireta com o uso de água;
• Treinar funcionários que atuem na manutenção ou exerçam atividades que demandam o
uso de água com intuito de sensibilizá-los para uma redução da demanda de água;
• Trabalhar com o banco de ideias, desde o recebimento a classificação e apresentação
para equipe de gestão;
• Cabe aos líderes dos ECOTIMES participarem das reuniões quinzenais com a equipe de
gestão da água;
• Realizar campanhas, eventos, palestras, e publicar os resultados obtidos com o objetivo
de difundir conhecimento e sensibilizar a comunidade acadêmica para os objetivos do PLS.
*Referências
SANTIAGO, V. R. B. BARREIRAS PARA A IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA DE RACIONALIZAÇÃO
DE ÁGUA EM PRÉDIOS PÚBLICOS ADMINISTRATIVOS DO ESTADO DA BAHIA. [S. l.], v. 9, 2016.
Dissertação (Mestrado).
Apêndice III.7 – Datas Comemorativas sobre o Meio Ambiente
Quadro Apêndice III.5 – Datas comemorativas para promoção de campanhas com intuito a
sensibilização do público para o uso mais sustentável da água
Data Evento
Início do quadrimestre Semana de acolhimento dos novos alunos da UFSB
11 de janeiro Dia do Combate da Poluição por Agrotóxicos
22 de março Dia Mundial da Água
05 de junho Dia Mundial do Meio Ambiente
===== PAGINA 210 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
16 de agosto Dia da fundação da UFSB
Mês de outubro Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT)
21 de setembro Dia da Árvore
15 de outubro Dia do Consumo Consciente
19 de dezembro Aniversário da Agência Nacional de Águas – ANA
(responsável pela implementação da gestão dos
recursos hídricos brasileiros)
*Referências
BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Datas Comemorativas. 2020. Disponível em:
https://mma.gov.br/comunicacao/datas-comemorativas. Acesso em: 12 set. 2020.
Apêndice III.8 – Considerações sobre Comitê de Bacia Hidrográfica
O Comitê de Bacia Hidrográfica (CBH) é o local de discussão e decisão, que reúne representantes
de usuários da água, da sociedade civil organizada e do governo. Os integrantes do comitê devem
discutir e negociar, democraticamente e com transparência, os diferentes interesses sobre os
usos da água na Bacia Hidrográfica (BH). Uma das principais decisões a serem tomadas pelo
comitê é a elaboração do plano de Recursos Hídricos da Bacia. Um plano para o uso da água que
reúne as informações estratégicas para a gestão das águas em cada BH, para manter a qualidade
e quantidade desse indispensável recurso para a presente e; as futuras gerações. Os CBH têm o
poder real de decisão, e cumprem um poder fundamental na elaboração das políticas para gestão
de recursos hídricos.
A representação da Universidade Federal do Sul da Bahia (UFSB), no CBH contribui para a
construção do conhecimento, de caráter técnico e científico, em estudos relativos ao
entendimento da dinâmica fluvial, do clico hidrológico, das atividades socioeconômicas e a
conservação dos recursos naturais, na região Sul da Bahia. A UFSB, também propõe ações para
a recuperação de áreas degradadas. Essa contribuição reside em atividades nos âmbitos do
ensino, pesquisa e extensão, e sempre que possível, envolve participantes dos cursos de pós-
graduação e graduação da UFSB.
===== PAGINA 211 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
A contribuição da UFSB, se dá por meio da indicação de projetos e pesquisas que tenham como
objetivo, a proteção dos recursos hídricos e demais recursos naturais integrantes da BH, a
exemplo da conservação da cobertura vegetal e dos sedimentos fluviais. Uma das principais
participações da UFSB no comitê é contribuir para o plano de Recuperação de Bacias
Hidrográficas. A participação da UFSB por meio da sua representação no plano para recuperação
de áreas degradadas em bacias hidrográficas, é relevante, pois reúne informações, que subsidia
as decisões sobre a gestão sustentável, manejo dos recursos hídricos e demais recursos naturais
disponíveis na bacia hidrográfica.
O processo de divulgação das ações da UFSB em BH sobre o CBH é muito importante, e tem que
ser tratada como uma via de mão dupla, entre a UFSB e o próprio CBH, já que os membros do
CBH entendem que as referidas ações são integradas e permeiam a política de uso e
disponibilização da água para toda a sociedade. Assim, a UFSB, a comunidade acadêmica, a
comunidade adjacente a UFSB, e toda a sociedade usuária da água serão informadas da
participação proativa da UFSB nesse fórum. É bom para a UFSB e para o próprio CBH. A
divulgação da participação representativa por promover a visibilidade da UFSB e uma
consequente relação inclusiva, entre a UFSB e a sociedade.
Diante do exposto, existe a necessidade da própria UFSB, em reunir dados contidos no Sistema
de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA), sobre as ações que gravitam em torno do ensino,
pesquisa e extensão, e que trate sobre o desenvolvimento de ações acadêmicas em bacias
hidrográficas no Sul da Bahia. Essa demanda está intrínseca ao mapeamento estratégico do
território de abrangência da UFSB.
A Comissão que representa o Comitê de Bacias Hidrográficas do Leste (CBHL), área de influência
do Campus Jorge Amado (CJA), pode ser tomada como exemplo com relação a divulgação do
CBHL. Essa comissão demandou a contratação de um serviço profissional, específico, para a
divulgação das ações sobre a gestão dos recursos hídricos e manejo dos recursos naturais nos
24 municípios do Sul e Sudoeste da Bahia, que pertencem a região hidrográfica da Bacia do Leste.
Acredita-se que a referida divulgação trará visibilidade e uma relação mais próxima do CBHL com
a sociedade.
===== PAGINA 212 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
Apêndice III.9 – Planejamento dos parâmetros a serem monitorados na operação do sistema de
tratamento das águas residuárias das novas edificações da UFSB
Quadro II.6 - Parâmetros a serem analisados, frequência das análises, finalidade do tratamento e diretrizes a serem observadas.
Afluente a ser tratado Tecnologia de *Parâmetros na *Parâmetros na Frequência das Finalidade Diretrizes a
Tratamento Entrada Saída (Efluente) Análises serem
(Afluente) observadas
Águas cinza Wetland Construído Q - Vazão Q - Vazão Diária Reuso para fins ANA; FIESP;
seguida por não potáveis: SINDUSON-SP
desinfecção com pH – Potencial pH – Potencial Diária potáveis: Irrigação (2005) e WHO
ozônio (O3) ou de Hidrogênio. de Hidrogênio. de jardins e áreas (2006a); EPA
ultravioleta (UV)*** verdes; Lavagem (2004) e NBR
T - Temperatura T - Temperatura Diária de veículos 16783 de 19 de
automotores, de novembro de
Cor Cor Mensal pisos e calçadas; e 2019 da ABNT.
Descarga em vasos
Turbidez Turbidez Semanal sanitários.
SS – Sólidos em SS – Sólidos em Mensal
Suspensão. Suspensão.
SDT – Sólidos SDT – Sólidos Semanal
Dissolvidos Dissolvidos
Totais Totais
SSed - Sólidos SSed - Sólidos Mensal
Sedimentáveis Sedimentáveis
===== PAGINA 213 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
CE – CE – Semanal
Condutividade Condutividade
Elétrica Elétrica
OD – Oxigênio OD – Oxigênio Diária
Dissolvido. Dissolvido.
OG – Óleos e OG – Óleos e Mensal
Graxas. Graxas.
DQO – Demanda DQO – Demanda
Química de Química de
Oxigênio. Oxigênio. Semanal
DBO – DBO –
5 5
Demanda Demanda Mensal
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio. Oxigênio.
NTK - Nitrogênio NTK - Nitrogênio Trimestral
Total Kjeldahl Total Kjeldahl
NH + - Nitrogênio NH + - Nitrogênio Trimestral
4 4
Amoniacal Amoniacal
NO - Nitrito NO - Nitrito Trimestral
2 2
NO - Nitrato NO - Nitrato Trimestral
3 3
Pt - Fósforo Total Pt - Fósforo Total Trimestral
PO -4 - PO -4 - Trimestral
3 3
Ortofosfato Ortofosfato
===== PAGINA 214 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Ca - Cálcio Trimestral
- Mg - Magnésio Trimestral
- K - Potássio Trimestral
- Na+ - Sódio Trimestral
- S - Enxofre Trimestral
Cl- - Cloretos Cl- - Cloretos Trimestral
- Cloro Residual Diária
Livre
CT - Coliformes CT - Coliformes Semanal
Termotolerante Termotolerante
E. coli - E. Coli - Mensal
Escherichia coli Escherichia coli
Águas pluviais Desinfecção com Q - Vazão Q - Vazão Diária Aproveitamento NBR 15527 de 15
(Cobertura** e telhado ozônio (O ) ou para fins não de abril de 2019
3
verde). ultravioleta (UV)*** pH – Potencial pH – Potencial Diária potáveis: Irrigação da ABNT e NBR
de Hidrogênio. de Hidrogênio. de jardins e áreas 16783 de 19 de
verdes; Lavagem novembro de
T - Temperatura T - Temperatura Diária de veículos 2019 da ABNT.
automotores, de
Cor Cor Semanal pisos e calçadas; e
Descarga em vasos
Turbidez Turbidez Semanal sanitários.
SS – Sólidos em SS – Sólidos em Mensal
Suspensão. Suspensão.
===== PAGINA 215 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
SDT – Sólidos SDT – Sólidos Semanal
Dissolvidos Dissolvidos
Totais Totais
SSed - Sólidos SSed - Sólidos Mensal
Sedimentáveis Sedimentáveis
CE – CE – Semanal
Condutividade Condutividade
Elétrica Elétrica
DQO – Demanda DQO – Demanda
Química de Química de Semanal
Oxigênio. Oxigênio.
DBO – DBO –
5 5
Demanda Demanda Mensal
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio. Oxigênio.
NTK - Nitrogênio NTK - Nitrogênio Trimestral
Total Kjeldahl Total Kjeldahl
NO - Nitrato NO - Nitrato Trimestral
3 3
Pt - Fósforo Total Pt - Fósforo Total Trimestral
SO 2- - Sulfato SO 2- - Sulfato Mensal
4 4
- Cloro Residual Diário
Livre
CT - Coliformes CT - Coliformes
Termotolerante Termotolerante Semanal
===== PAGINA 216 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
E. coli - E. Coli - Mensal
Escherichia coli Escherichia coli
Águas marrons UASB Q - Vazão Q - Vazão Diária Tratamento
primário do afluente
- Produção de Diária para remover
Biogás parcialmente a
carga poluidora do
pH – Potencial pH – Potencial Diária efluente que
de Hidrogênio. de Hidrogênio. alimentará a lagoa
de polimento
T - Temperatura T - Temperatura Diária
- Turbidez Semanal
SS – Sólidos em SS – Sólidos em Semanal
Suspensão. Suspensão.
SDT – Sólidos SDT – Sólidos Mensal
Dissolvidos Dissolvidos
Totais Totais
SSed - Sólidos SSed - Sólidos Mensal
Sedimentáveis Sedimentáveis
- CE - Mensal
Condutividade
Elétrica
Alcalinidade Alcalinidade Semanal
AGVs - Ácidos AGVs - Ácidos Semanal
Graxos Voláteis Graxos Voláteis
===== PAGINA 217 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Cl- - Cloretos Mensal
SO 2- - Sulfato SO 2- - Sulfato Mensal
4 4
DQO – Demanda DQO – Demanda Semanal
Química de Química de
Oxigênio Oxigênio
DBO – DBO – Mensal
5 5
Demanda Demanda
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio Oxigênio
NTK - Nitrogênio NTK - Nitrogênio Mensal
Total Kjeldahl Total Kjeldahl
NH + - Nitrogênio NH + - Nitrogênio Mensal
4 4
Amoniacal Amoniacal
NO - Nitrito NO - Nitrito Mensal
2 2
NO - Nitrato NO - Nitrato Mensal
3 3
Pt - Fósforo Total Pt - Fósforo Total Mensal
PO -4 - PO -4 - Mensal
3 3
Ortofosfato Ortofosfato
- CT - Coliformes Semanal
Termotolerante
- E. Coli - Mensal
Escherichia coli
===== PAGINA 218 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Ovos Viáveis de Mensal
Helmintos
Efluente de águas Lagoa de Polimento Efluente do Q - Vazão Diária Reuso agrícola. NBR 13969 de 30
marrons tratada em UASB de outubro de
reator UASB 1997 da ABNT.
Efluente do pH – Potencial Diária WHO (2006b).
UASB de Hidrogênio. Resolução nº 75
de 29 de julho de
Efluente do T - Temperatura Diária 2010 do
UASB CONERH da
Bahia.
Efluente do Turbidez Semanal
UASB
Efluente do SS – Sólidos em Semanal
UASB Suspensão.
Efluente do SDT – Sólidos Semanal
UASB Dissolvidos
Totais
Efluente do SSed - Sólidos Semanal
UASB Sedimentáveis
Efluente do CE - Semanal
UASB Condutividade
Elétrica
Efluente do OD – Oxigênio Diária
UASB Dissolvido
Efluente do DQO – Demanda Semanal
UASB Química de
===== PAGINA 219 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Oxigênio
Efluente do DBO –
5
UASB Demanda
Bioquímica de Mensal
Oxigênio
Efluente do Cl- - Cloretos Mensal
UASB
Efluente do NTK - Nitrogênio
UASB Total Kjeldahl
Efluente do NH + - Nitrogênio Mensal
4
UASB Amoniacal
Efluente do NO - Nitrito Mensal
2
UASB
Efluente do NO - Nitrato Mensal
3
UASB
Efluente do Pt - Fósforo Total Mensal
UASB
Efluente do PO -4 - Mensal
3
UASB Ortofosfato
- Ca - Cálcio Trimestral
- Mg - Magnésio Trimestral
- K - Potássio Trimestral
===== PAGINA 220 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- Na+ - Sódio Trimestral
- S - Enxofre Trimestral
Efluente do CT - Coliformes Semanal
UASB Termotolerante
Efluente do E. Coli - Mensal
UASB Escherichia coli
Efluente do Ovos Viáveis de Mensal
UASB Helmintos
Águas amarelas Estocagem Q - Vazão Q - Vazão Diária Reuso agrícola NBR 13969 de 30
de outubro de
pH – Potencial pH – Potencial Diária 1997 da ABNT.
de Hidrogênio. de Hidrogênio. WHO (2006b).
Resolução nº 75
T - Temperatura T - Temperatura Diária de 29 de julho de
2010 do
SDT – Sólidos SDT – Sólidos Semanal CONERH da
Dissolvidos Dissolvidos Bahia
Totais Totais
CE - CE - Semanal
Condutividade Condutividade
Elétrica Elétrica
DQO – Demanda DQO – Demanda Mensal
Química de Química de
Oxigênio Oxigênio
Cl- - Cloretos Cl- - Cloretos Trimestral
===== PAGINA 221 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
DBO – DBO – Trimestral
5 5
Demanda Demanda
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio Oxigênio
NTK - Nitrogênio NTK - Nitrogênio Mensal
Total Kjeldahl Total Kjeldahl
NH + - Nitrogênio NH + - Nitrogênio Mensal
4 4
Amoniacal Amoniacal
NO - Nitrito NO - Nitrito Mensal
2 2
NO - Nitrato NO - Nitrato Mensal
3 3
Pt - Fósforo Total Pt - Fósforo Total Mensal
PO -4 - PO -4 - Mensal
3 3
Ortofosfato Ortofosfato
Ca - Cálcio Ca - Cálcio Trimestral
Mg - Magnésio Mg - Magnésio Trimestral
S - Enxofre S - Enxofre Trimestral
K - Potássio K - Potássio Trimestral
Na+ - Sódio Na+ - Sódio Trimestral
CT - Coliformes CT - Coliformes Semanal
Termotolerante Termotolerante
E. Coli - E. Coli - Mensal
===== PAGINA 222 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Escherichia coli Escherichia coli
Nota: *As análises dos parâmetros físico-químicos das águas residuárias deverão ser realizadas seguindo metodologia confiável em determinação também é padronizada
pelo “Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater” (APHA; AWWA; WEF, 2012).
**Instalar dispositivos de desvio das águas das primeiras chuvas.
***Esta tecnologia é mais apropriada, pois as águas de reuso geradas nesses sistemas contêm matéria orgânica e caso sejam desinfectadas com produtos clorados podem
formar subprodutos orgânicos nocivos para a saúde humana.
OBS .: Não descartar efluentes dos laboratórios que contenha substâncias tóxicas juntamente com os demais efluentes a serem tratados biologicamente. Por este motivo
1
que não furam incluídos os metais pesados como parâmetros de monitoramento do sistema de tratamento das águas residuárias da UFSB.
OBS .: Para os lodos gerados nas unidades de tratamento das águas residuárias, recomenda-se que este seja tratado através de leito de secagem seguido de compostagem
2
conjugado com resíduos sólidos orgânicos gerados na UFSB.
Quadro III.7 - Parâmetros mínimos a serem monitorados nas unidades de tratamento de águas residuárias da UFSB.
Afluente a ser tratado Tecnologia de *Parâmetros na *Parâmetros na Frequência das Finalidade Diretrizes a
Tratamento Entrada Saída (Efluente) Análises serem
(Afluente) observadas
Água Cinza Wetland Construído Q - Vazão Q - Vazão Diária Reuso para fins ANA; FIESP;
seguida por não potáveis: SINDUSON-SP
desinfecção com pH – Potencial pH – Potencial Diária potáveis: Irrigação (2005) e WHO
ozônio (O3) ou de Hidrogênio. de Hidrogênio. de jardins e áreas (2006a); EPA
ultravioleta (UV)*** verdes; Lavagem (2004).
T - Temperatura T - Temperatura Semanal
===== PAGINA 223 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
SDT – Sólidos SDT – Sólidos Semanal de veículos Resolução nº 75
Dissolvidos Dissolvidos automotores, de de 29 de julho de
Totais Totais pisos e calçadas; e 2010 do
Descarga em vasos CONERH da
DBO – DBO – Semanal sanitários. Bahia
5 5
Demanda Demanda
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio Oxigênio
CT - Coliformes CT - Coliformes Semanal
Termotolerante Termotolerante
ou E. Coli - ou E. Coli -
Escherichia coli Escherichia coli
Águas pluviais Desinfecção com Q - Vazão Q - Vazão Diária Aproveitamento NBR 15527 de 15
(Cobertura** e telhado ozônio (O ) ou para fins não de abril de 2019
3
verde). ultravioleta (UV)*** - pH – Potencial Diária potáveis: Irrigação da ABNT e NBR
de Hidrogênio. de jardins e áreas 16783 de 19 de
verdes; Lavagem novembro de
- T - Temperatura Semanal de veículos 2019 da ABNT.
automotores, de
- SDT – Sólidos Mensal pisos e calçadas; e
Dissolvidos Descarga em vasos
Totais sanitários.
- CE - Semanal
Condutividade
Elétrica
- DBO –
5
Demanda Semanal
Bioquímica de
Oxigênio
===== PAGINA 224 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
- CT - Coliformes Semanal
Termotolerante
ou E. Coli -
Escherichia coli
Águas marrons UASB Q - Vazão Q - Vazão Diária Tratamento
primário do afluente
- Produção de Diária para remover
Biogás parcialmente a
carga poluidora do
pH – Potencial pH – Potencial Diária efluente que
de Hidrogênio. de Hidrogênio. alimentará a lagoa
de polimento
T - Temperatura T - Temperatura Diária
ST – Sólidos ST – Sólidos Semanal
Totais Totais
Alcalinidade Alcalinidade Semanal
AGVs - Ácidos AGVs - Ácidos Semanal
Graxos Voláteis Graxos Voláteis
DBO – DBO – Semanal
5 5
Demanda Demanda
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio Oxigênio
- CT - Coliformes Mensal
Termotolerante
ou E. Coli -
Escherichia coli
Efluente de águas Lagoa de Polimento - Q - Vazão Diária Reuso agrícola. NBR 13969 de 30
===== PAGINA 225 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
marrons tratada em pH – Potencial Diária de outubro de
reator UASB de Hidrogênio. 1997 da ABNT.
WHO (2006b).
T - Temperatura Diária Resolução nº 75
de 29 de julho de
SDT – Sólidos Mensal 2010 do
Dissolvidos CONERH da
Totais Bahia.
CE - Semanal
Condutividade
Elétrica
DBO –
5
Demanda Semanal
Bioquímica de
Oxigênio
Cl- - Cloretos Mensal
NTK - Nitrogênio Mensal
Total Kjeldahl
NH + - Nitrogênio Mensal
4
Amoniacal
Pt - Fósforo Total Mensal
Ca - Cálcio Mensal
Mg - Magnésio Mensal
K - Potássio Mensal
===== PAGINA 226 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Na+ - Sódio Mensal
CT - Coliformes Semanal
Termotolerante
ou E. Coli -
Escherichia coli
Ovos Viáveis de Semanal
Helmintos
Águas amarelas Estocagem Q - Vazão Q - Vazão Diária Reuso agrícola NBR 13969 de 30
de outubro de
pH – Potencial pH – Potencial Diária 1997 da ABNT.
de Hidrogênio. de Hidrogênio. WHO (2006b).
Resolução nº 75
T - Temperatura T - Temperatura Diária de 29 de julho de
2010 do
ST – Sólidos ST – Sólidos Mensal CONERH da
Totais. Totais Bahia
CE - CE - Semanal
Condutividade Condutividade
Elétrica Elétrica
Cloretos Cloretos Mensal
DBO – DBO – Semanal
5 5
Demanda Demanda
Bioquímica de Bioquímica de
Oxigênio. Oxigênio.
NTK - Nitrogênio NTK - Nitrogênio Mensal
Total Kjeldahl Total Kjeldahl
===== PAGINA 227 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
NH + - Nitrogênio NH + - Nitrogênio Mensal
4 4
Amoniacal Amoniacal
Pt - Fósforo Total Pt - Fósforo Total Mensal
- Ca - Cálcio Trimestral
- Mg - Magnésio Trimestral
- K - Potássio Trimestral
- Na+ - Sódio Trimestral
CT - Coliformes CT - Coliformes Semanal
Termotolerante Termotolerante
ou E. coli - ou E. coli -
Escherichia coli Escherichia coli
Nota: *As análises dos parâmetros físico-químicos das águas residuárias deverão ser realizadas seguindo metodologia confiável em determinação também é padronizada
pelo “Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater” (APHA; AWWA; WEF, 2012).
**Instalar dispositivos de desvio das águas das primeiras chuvas.
***Esta tecnologia é mais apropriada, pois as águas de reuso geradas nesses sistemas contêm matéria orgânica e caso sejam desinfectadas com produtos clorados podem
formar subprodutos orgânicos nocivos para a saúde humana.
Quadro Apêndice III.8 – Equipamentos de laboratório mínimo necessários para analisar os parâmetros das águas do sistema de saneamento da UFSB
Quantidade Equipamento Finalidade
01 Phmetro de bancada Determinação do pH
===== PAGINA 228 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
01 Phmetro portátil
01 Turbidimetro de Bancada Determinação da Turbidez
01 Bloco digestor de DQO Digestão das amostras para determinar a DQO
01 Estufa Incubadora BOD com controle de umidade e temperatura Incubação de amostras de água para determinação da DBO5
01 Espectrofotômetro UV visível Determinação de Fósforo, nitrito, nitrato, ferro e enxofre.
01 Medidor de Oxigênio Dissolvido Portátil Determinação de Oxigênio Dissolvido na Água e
Determinação de DBO
01 Medidor de Oxigênio Dissolvido de Bancada
01 Bloco Microdigestor Kjeldahl Digestão de amostras para determinar o nitrogênio total
Kjeldahl (NTK)
01 Destilador Kjeldahl Destilara a amostra digerida para determinar o NTK e
nitrogênio Amoniacal
01 Fotómetro de Chama Determinação de sódio e potássio
01 Condutivímetro portátil Determinação da Condutividade Elétrica
01 Condutivímetro de bancada Determinação da Condutividade Elétrica
01 Balança analítica Pesagem de reagentes a serem utilizados na preparação de
soluções
01 Banho Maria Determinações dos Sólidos
01 Forno Mufla
01 Estufa Microprocessadora de Secagem
===== PAGINA 229 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
01 Bomba de Vácuo Filtragem de Amostras de Águas
01 Capela exaustão de gases Fazer a exaustão de gases emanados durante o preparo de
soluções e/ou digestão de amostras.
01 Agitador Vortex Homogeneizar amostra durante a determinação de DQO
01 Agitador Magnético Homogeneizar amostra durante a determinação de AGV
01 Destilador de Água Destilar água a ser utilizada na preparação de soluções e
processos analíticos
01 Estufa Microprocessadora de Cultura e Bacteriológica Análise microbiológica
01 Sistema de Filtração Manifold
01 Autoclave Esterilização de materiais utilizados em análises
microbiológica e digestão de amostras para determinação de
fósforo total
01 Chapa Aquecedora Evaporação de líquido em amostras
02 Termohigrômetro Medir as condições ambientais do laboratório
02 Barômetro
02 Conjunto de massa padrão Calibrações de equipamentos
01 Conjunto de termômetro padrão
01 Banho térmico
01 Multímetro de referência (padrão)
01 Blocos padrão de referência
===== PAGINA 230 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Logística Sustentável – PLS (2022 – 2027)
*Referências
APHA - American Public Health Association; AWWA - American Water Works Association; WEF -
Water Environment Federation. Standard Methods for examination of water and wastewater.
22nd ed. Washington: American Public Health Association, 2012, 1360p.
ABNT. NBR 15527: Aproveitamento de água de chuva de coberturas para fins não potáveis -
Requisitos. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Normas Técnicas, 2019, 10p.
ABNT. NBR 16783: Uso de fontes alternativas de água não potável em edificações. Rio de Janeiro:
Associação Brasileira de Normas Técnicas, 2019, 19P.
ABNT. NBR 13969: tanques sépticos - unidades de tratamento complementar e disposição final
dos efluentes líquidos - projeto, construção e operação. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de
Normas Técnicas, 1997, 60p.
ANA; FIESP; SINDUSON-SP. Conservação e reuso de água em edificações. São Paulo: Prol Editora
Gráfica, 2005, 151p.
Bahia. Resolução CONERH nº 75 de 29/07/2010. Estabelece procedimentos para disciplinar a
prática de reuso direto não potável de água na modalidade agrícola e/ou florestal. Salvador, BA:
DOE, 2010, 4p.
EPA. Guidelines for Water Reuse Development. Washington, DC: U.S. Agency for International
Development, 2004, 450p.
WHO - WORLD HEALTH ORGANIZATION. Guidelines for the safe use of wastewater, excreta and
greywater. Volume 4: Excreta and greywater use in agriculture. Geneva: WHO. 2006a, 182p.
WHO - WORLD HEALTH ORGANIZATION. Guidelines for the safe use of wastewater, excreta and
greywater. Volume 2: Wastewater use in agriculture. Geneva: WHO. 2006b, 196p.
===== PAGINA 231 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndices
Capítulo: Gestão e Gerenciamento de Resíduos Sólidos
Apêndice IV.1 – Comprovantes de adesão do CSC ao Projeto
Eficientização em Edificações da COELBA
===== PAGINA 232 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
===== PAGINA 233 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
===== PAGINA 234 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice IV.2 – Levantamentos técnicos realizados pela Comissão
de Gestão de Suprimentos Laboratoriais Laboratórios de Ensino,
Pesquisa e Extensão
Documentos disponíveis na íntegra nos links:
1. LEVANTAMENTO TÉCNICO - Gerenciamento de Resíduos Laboratoriais:
https://drive.google.com/file/d/10n9xUz4gVbc0qXUQzh2jRwBrms_To1UN/view?usp=sharing
2. LEVANTAMENTO TÉCNICO - Aquisição, armazenamento e gerenciamento de produtos
químicos:
https://drive.google.com/file/d/1IWPsnOUlVRm1aZiebg5vEJ4qmkkm5DRy/view?usp=sharing
Apêndice IV.3 - Quadro temporal de estabelecimento de logística
dos PEVs nos campi da UFSB
Fonte: https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/acoes-de-sustentabilidade?view=article&id=3041
===== PAGINA 235 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndice IV.4 - Tipos de resíduos recicláveis recebidos pelos
Pontos de Entrega Voluntária (PEVs) nos Campi e Rede CUNI da
UFSB
Fonte: https://ufsb.edu.br/a-ufsb/assessorias/assus/acoes-de-sustentabilidade?view=article&id=3041
===== PAGINA 236 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndices
Capítulo: Qualidade de Vida no Ambiente de Trabalho
Apêndice V.1 – Resultados obtidos com o estudo realizado
utilizando o método Total Quality of Work Life - TQWL
Arquivos disponíveis no fim deste documento
===== PAGINA 237 =====
Governo Federal
Ministério da Educação
Universidade Federal do Sul da Bahia
Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS-UFSB (2022 – 2027)
Apêndices
Capítulo: Agroecologia
Apêndice VI.1 – Calendário de datas comemorativas em
Agroecologia
Data Tema
11 de janeiro Dia do Combate da Poluição por Agrotóxicos (Datas comemorativas do
Ministério do Meio Ambiente - MMA)
15 de abril Dia Nacional da Conservação do Solo (Datas comemorativas do MMA)
17 de abril Dia Internacional da Luta Camponesa (Via Campesina)
22 de abril Dia da Terra (Datas comemorativas do MMA)
28 de julho Dia do Agricultor (Decreto nº 48.630, de 27 de julho de 1960)
22 de setembro Dia da Defesa da Fauna (Datas comemorativas do MMA)
03 de outubro Dia Nacional da Agroecologia (Lei nº 13.565, de 21 de dezembro de 2017)
16 de outubro Dia Mundial da Alimentação (FAO)
===== PAGINA 238 =====

===== PAGINA 239 =====

===== PAGINA 240 =====

===== PAGINA 241 =====

===== PAGINA 242 =====

===== PAGINA 243 =====

===== PAGINA 244 =====

===== PAGINA 245 =====

===== PAGINA 246 =====

===== PAGINA 247 =====
satsopseR
ed
oremúN
200
150
100
50
0
Lotação
===== PAGINA 248 =====

===== PAGINA 249 =====

===== PAGINA 250 =====

===== PAGINA 251 =====

===== PAGINA 252 =====

===== PAGINA 253 =====

===== PAGINA 254 =====

===== PAGINA 255 =====

===== PAGINA 256 =====

===== PAGINA 257 =====

===== PAGINA 258 =====

===== PAGINA 259 =====

===== PAGINA 260 =====
Escala
100.00
75.00
50.00
25.00
0.00
Qualidade de Vida no Trabalho
===== PAGINA 261 =====
alacsE
100
75
50
25
0
Resultado Geral da QVT (TQWL)
===== PAGINA 262 =====
Escala
100.00
75.00
50.00
25.00
0.00
Qualidade de Vida no Trabalho
===== PAGINA 263 =====
Escore
100.00
75.00
50.00
25.00
0.00
Qualidade de Vida no Trabalho
===== PAGINA 264 =====
satsopseR
ed
oremúN
100
80
60
40
20
0
Lotação
===== PAGINA 265 =====
alacsE
100
75
50
25
0
Resultado Geral da QVT (TQWL)
===== PAGINA 266 =====
alacsE
100
75
50
25
0
Resultado Geral da QVT (TQWL)
===== PAGINA 267 =====
alacsE
100
80
60
40
20
0
Biológica e Fisiológica Psicológica e Comportamental Sociológica e Relacional Econômica e Política Ambiental e Organizacional
===== PAGINA 268 =====
alacsE
100
80
60
40
20
0
Biológica e Fisiológica Psicológica e Comportamental Sociológica e Relacional Econômica e Política Ambiental e Organizacional
===== PAGINA 269 =====
alacsE
100
80
60
40
20
0
Biológica e Fisiológica Psicológica e Comportamental Sociológica e Relacional Econômica e Política Ambiental e Organizacional
===== PAGINA 270 =====

===== PAGINA 271 =====

===== PAGINA 272 =====

===== PAGINA 273 =====

===== PAGINA 274 =====

===== PAGINA 275 =====

===== PAGINA 276 =====

===== PAGINA 277 =====

===== PAGINA 278 =====

===== PAGINA 279 =====

===== PAGINA 280 =====

===== PAGINA 281 =====

===== PAGINA 282 =====

===== PAGINA 283 =====

===== PAGINA 284 =====

===== PAGINA 285 =====
